(۱/۲)

در پاسخ و‌ پی‌نوشت به:   
https://www.facebook.com/share/v/14SCjutibVS/?mibextid=wwXIfr


حسین جان اگر بخواهیم دقیق و تکنیکی حرف بزنیم، توجه به ظرافت و تفاوت
۱- بار معنایی یک کلام what it implies و
۲- نتیجه‌ی منطقی یک کلام (بار منطقی‌اش) what it entails .
در این میان مهمه… مخاطب عموما بار معنایی رو درک می‌کنه. و طبق عقل سلیم در محاوره‌ها، ما بار معنایی رو مبادله می‌کنیم این همون ذخیره‌ی انرژی و صراحت کاربردی و پیش‌فرض گرفتن‌های عموما سودمندی هست که خودتون هم بهش زیاد اشاره دارید.
مثلا من در مقابلم ۳ تا شیرینی باشه و بگم، این شیرینی (اولی مثلا) خیلی خوشمزه هست. نتیجه‌ی منطقی حرف این نیست که این شیرینی از بقیه خوشمزه‌تر هست و یا بهترین انتخاب هست، ولی بار معنایی‌اش این هست! یعنی صرف ذکرش گویا داره از یک ترجیح حکایت می‌کنه، والا خوب شیرینی عموما و ‌اصولا خوشمزه هست دیگه! موضع پیش‌فرض (ماجرای از کرامات شیخ ما این بود، شیره را خورد و کفت، شیرین بود می‌شه) والا ذکرش (بیان شدنش) کلا باید گویا حذف بشه! یک جمله‌ی اضافه خواهد بود! گفتن-نگفتنش‌ بی‌تفاوت می‌شه. مثلا بر اساس قاعده‌ی «اثبات شی رفع ما عدی‌ نمی‌کنه» و این حقیقت که تناقضی بین شیرین بودن و خوشمزه بودن هر یک یا همه‌ی شیرینی‌ها نیست، هیچ استنباط خاصی از این حرف (بار منطقی) ازش نمی‌شه، داشت.
برگردیم سر موضوع بحث: در این گیر و دار، کسی که از مداخله‌ی سایر کشورها، یا حق دعوت از اجنبی برای احقاق حقوق ملی حرف می‌زنه، بار معنایی حرفش اینه که غیر از محق بودن، این حق قابلیت و ارزش احقاق رو هم داره!
کی این طور نیست! در مثال شیرینی، مثلا وقتی من بگم، بقیه رو نخوردم ولی این خوشمزه بود، اینجا صرفا یک تجربه‌ی ناقص رو با افشای نقصش بیان کردم. و بار معنایی رو با بار منطقی به هم نزدیک کردم. در مورد موضوع مورد بحث مثلا اگر کسی بگه، من از حق دفاع سرزمینی، حس میهن دوستی که نگرش منفی به دخالت بیگانه می‌ده و دغدغه‌ی حفظ منابع از آسیب جنگی و عدول از آسیب خارجی، فعلا حرفی نمی‌زنم ولی اون هم ارزش‌ها و‌ نکات دقیق خودش داره. اینجا افشای لازم صورت گرفته و حداقل برای مخاطبین تیزهوش‌تر داره افشا می‌کنه، طرف اعلام موضع نمی‌کنه و صرفا داره، یک سر قضیه رو بیان می‌کنه! و این حرفش جمع‌بندی و‌ن تیجه‌ی مربوط و‌ اختصاصی نیست. . (البته باید سایر ظرایف کلامی و‌ بیانی هم رعایت شده باشه! تا خنثی بودن در بیان و افشای کافی صورت بگیره)
در مثال مداخله، شما در این صحبت گفتید که احقاق حق، نیاز به ملزومات و توجیهات اضافه داره، علاوه بر حق داشتن! مثلا انسان‌ها بر اساس حق مالکیت خصوصی، حق دارن، مال و اموال خودشون رو هدر بدن، پولشون رو‌ بسوزنن ، این لازمه‌ی حق مالکیت هست. ولی آیا صرف این حق، یعنی باید انجام بدن این کار رو! اینجا وضوح وجود داره که حق، عقلانیت رو به همراه نمی‌اره. چون در مثال عدم عقلانیت مستقیما گنجانده شده. یعنی تلویحا مثال داره محدودیت‌های حق داشتن رو بهش اشاره می‌کنه. ولی اگر برعکس مثال در خصوص مالکیت این می‌بود که، هر کس حق داره مالش رو ۱۰ برابر کنه! و این وقتی بود که ذهنیت مخاطب معطوف به فروش دارایی یا بهره‌برداری از اون هست! اینجا بار معنایی حرف اینه که دارایی می‌تونه و‌ بهتره که بهروه‌وری بسیار بالایی داشته باشه! اتفاقا عقلایی اینه و‌ موفقیت در اینه که چنین بشه! یعنی انتظار سود اضافه و بهره‌برداری فوق‌العاده خیال‌بافی و عبس‌ نیست! اینجا بار معنای متفاوتی دادم به حرفم با مثال…
بنابراین وقتی با طیف مخاطب عام طرف هستیم، و اون‌ها بار معنایی رو از سخنی استنباط می‌کنند، شما اگر بر بار منطقی آش بعدا تاکید کنید، احتمالا در بیان اول نتوانستید این دو رو نزدیک هم نگه دارید. حالا آیا اصلا این نزدیک نگه داشتن بار معنایی و باز منطقی مطلوب هست؟
غیر از اینکه، معمولا اگر این توازن برقرار بشه (بین بار معنایی و بار منطقی) تقریبا عموما حرف زیادی زده نمی‌شه‌ و مطلب دلچسب و‌ حاوی مضمونی و‌ دارای معنای محصولی برای مخاطب ارائه نمی‌شه‌! از این جنس حرف‌های خیلی عام و خنثی مخاطب چیزی دستگیرش نمی‌شه! مثل اینکه ۱- گزینه‌ی الف محتمل هست (در معنای عامش‌ که یعنی «همه چیز ممکنه!») یا ۲- گزینه‌ی الف محتمل هست! (در معنای خاصش که یعنی «این محتمل‌ترین گزینه هست») اینجا اگر معنای ۲ این نباشه که گزینه‌ی ۲ محتمل‌تر از بقیه هست! اصلا حرف خاصی زده نشده! جز به یک حقیقیت عادی اشاره شده که هر امر امکانی ممکنه یا هر گزینه‌ی محتمل، محتمل هست!. مثل هر الفی، الف است! (گاهی دگم‌ها‌ یا عادات و تلقی ما از پیش‌فرض بودن برخی گزینه‌ها، به ذکر این نکته که بقیه‌ی حالات نیز محتمل هستند و همیشه روی گزینه‌های عموما محتملا نباید حساب کرد، ارزش ویژه می‌دهد، در اینجا حرفم ناظر بر این موضوع نبود.

(۲/۲)

چرا که حتی در این حالت نیز، مضمون اصلی این است که احتمال وقوع گزینه‌های کمتر محتمل هیچ گاه صفر نیست!)
وقتی در شرایط انسداد سیاسی و به سرعت پس از جنبش و خیزشی که تازه انجام شده و به شدت سرکوب شده، بحث مداخله‌ی خارجی و‌ پذیرش جنگ و قبیح نبودن استمداد کمک از سایر کشورها و نهادها طرح بشه و ابعاد موجه و‌ معقولش فهرست بشن، انتظار اینکه، این گزینه‌ها و نظرات «سرد» (خنثی) شنیده بشن (به این معنا که موجهه‌ و تحلیل‌های دقیق مضاعفی می‌خوان) حداقلش اینه که غیر واقع گرایانه هست. اینجا بار معنایی حرف خیلی روشن هست! طبیعتا اگر این حرف با جزئیات و داده‌های تحلیلی و شروط لازم زده شده باشه، ریسک‌ها و‌ مخاطرات و انتظارات واقع‌گرایانه ازش طرح و وضع شده باشه، سخنگو نمی‌تونه مسئول کج فهمی و یا جانبدارانه نگاه کردن و کزینشی و مصادره به مطلوب کردن مخاطب باشه. ولی باز هم اگر (گروه اول) در میان طرفینی که دفاع می‌کنند از حمله یا اثربخشی اون رو برای جنبش آزادی خواهی مثبت و یا ضروری ارزیابی می‌کنن و (گروه‌ دوم) گروهی که حمله و‌ یا پذیرنده بودن اون رو تقبیح می‌کنند و یا بی‌نتیجه و صرفا هزینه‌زا بودنش تاکید دارن، کسی عمدتا در مقام بحث در تقابل با گروه دوم باشه، گفتمان حرفش دیگه صرفا دلایل و گزینه‌های طرح ریزی‌شده‌اش نیست! ایشون صرفا دیگه حرف نمی‌زنه، داره موضع هم می‌گیره‌ کنش گفتاری هم انجام می‌ده! اینجا گفتمان به معنای اون « بار معنایی‌ای هست که فراتر از خود جملات منتقل می‌شن». اون معنا، جهت و قدرت و ترجیحی که ضمن کلمات منتقل می‌شن! به خصوص اگر شخصی مسائل رو به شدت ساده سازی کنه، و بگه از این که بدتر نمی‌شه‌! و ضمن این حرف هر گزینه‌ی دیگه‌ای رو بهتر و یا حداکثر مساوی این گزینه طرح کنه! اینجا بار معنایی و گفتمان یک فرد دفاع از یک سمت هست. و استناد به بار منطقی و استلزام نقادانه‌ خودش در خوشبینانه‌ترین حالت مخفی‌کردن حقیقت روشنی هست که وسط گذاشته شده و مشخصا عرضه شده.
در ضمن، عموما حرف‌ها دامنه‌ی اثرشون بزرگ‌تر از صرف موضوعی هست که در خصوصش دارن اظهار می‌شن‌، فرض کنیم مفهوم وطن رو یا حب وطن و وطن دوستی رو بخواهیم بازتعبیر کنیم و گشوده باشیم، این مفهوم باید با شرایط متفاوت و‌ خاص تطبیق پیدا کنه و‌ پویا و‌ منعطف باشه! اینجا دیگه نمی‌شه به این راحتی از برداشت‌ها و ‌تلقی‌هایی که مثلا جدایی‌طلبانه هست و مفهوم وطن رو محلی‌تر و‌ در محدوده‌ای که منافع قابل مدیریت داره تقلیل می‌ده، تیغ برنده‌ای داشت! گویا احساس ظلم و انسداد مجوز استفاده از زور بیرونی رو‌ برای نوعی آزادی و رهایی فراهم می‌کنه‌ که فراتر چشم‌انداز ما هست. مواردی که نمونه‌ی تاریخی هم داشتند. اینجا بازآفرینی و تغییر مرزها به سادگی گویا میسر شده. برای ایران شکایت گرجستان در زمان قاجار که یکی از دلایلی بود که  منجر به جنگ‌های ایران و روس شد رو عموما از این دست می‌دونن که دقیقا مقوله‌ی تجزیه رو پیش میآره. بنابراین پویایی و انعطاف در خصوص مفاهیم لزوما مدیریت پذیری اون‌ها رو در دامنه‌ی دلخواه ما نتیجه نمی‌ده. حتی همین مفهوم دشمن و دشمن شناسی، یا مفهومی خودی و غیر خودی... اجنبی و هم میهن و ...  و …
ارادت

#نظرات_پاسخ‌ها