# آیا می‌توان از امر خودبنیان/ امر خودمحقق حرف زد؟

در مقابله ی ممکن و واقع شده، Possible vs Actual (Actualized) آیا می توان صحبتی از امر خود واقع شده/ امر خود محقق کرد؟

---

## آیا می‌توان از امر خودبنیان/ امر خودمحقق حرف زد؟

در مقابله ی ممکن و واقع شده، Possible vs Actual (Actualized) آیا می توان صحبتی از امر خود واقع شده/ امر خود محقق کرد؟ اگر امری وقوع صرف باشد، چگونه می تواند با سایر ممکنات رابطه برقرار کرده و به وقوع آن ها منجر شود؟ آیا اینجا نیازی به عملگری، فرایندی،
مکانیسمی نیست که:

- امر زمان و شدن و فرایند را پیش می کشد
که:
- 1- مشتمل بر بستر و تغییر و فراشمولیتی بر امر خود
محقق است،
- 2- که از یک سو باید این عملگر. محقق و خود محقق باشد
(والا تسلسل دیگری خواهیم داشت!)،
- 3- و از یک سو به فرایند و حرکت و تغییر منتج شود! که
ملتزم به امکانی بودن و بالقوگی داشتن است!

آیا بین واقع و ممکن حائل و واسط و تمایز دهنده ای هست؟

آیا حائل آیا خود * ممکن است و یا ** محقق! یا *** شکل دیگری دارد؟

- آیا امر خود محقق در احاطه و مرزبندی شده با امور
امکانی است؟
- یا برعکس امر خود محقق، مشتمل بر امورات امکانی
هست؟
- یعنی امر محقق، عدم تحقق ها و امکان هایی هم دارد! یعنی کاملا محقق نیست!

- اگر صرف حضور امر خود محقق، امور امکانی را محقق کند،
پس امر ممکن نمی تواند به یک واقع فی النفسه بچسبد! صرف این چسبیدن باید آن
را محقق کند! مگر برای آن امر خود واقع، اختیار و اراده و نظایر آن منظور
کنیم، یعنی خود بتواند شرایط و حالات متعددی بگیرد! یعنی امکانی شود!
- ولی از ابتدا آیا مشکل ما و توصل به تحلیل امکان و
تحقق، و الزام به امری خود محقق، بابت این نبود که هستی و طبیعت حالات
مختلفی به خود می گیرد! و خود محقق کامل از آن نمی توان مستفاد
کرد!
- آیا نقطه سر خط نمی شود مجدد اینجا؟

تمایز کاملا اعتباری به نظر می رسد، با اینکه حقیقی ترین شهود ما و معنی ما بودن ما است! منی که هستنم، در تمایزم از دیگری و در تغییرم از خود و نگرشم بر خود متجلی می شود و عین ضعف و ناتوانی و نیازمندی هستم! دنیای عجیبی است.

آیا امکان و تحقق، دو سر یک طیف هستند و با هم یکی هستند و تنها تمایز
اعتباری بین آن ها برقرار است؟ و به یک اعتبار محقق و به اعتباری محقق
هستند و هر دو متضمن همدیگر هستند؟ اگر این دیدگاه یکپارچه گرایی
Integration را بپذیریم، آیا از توضیح خالی نمی شویم، اکر حقیقی را دو صورته و دوگانه دیده‌ایم! غیریتی هست که نیست!

- عملگر شاید شبیه صفت فعلی باشد در ادبیات گذشته.

رابطه‌ی امر ضروری

ارادت

این متن به شکل پیش نویس چاپ می‌شود!

By [Mahdi Salem](https://medium.com/@mahhdy) on [February 27,](https://medium.com/p/a0527ca97fae) 2024.