# براهین من درآوردی برای خدا!

# براهین من درآوردی برای خدا!

ایده هایی برای خلق و موجه سازی خدا

---

### براهین من درآوردی برای خدا!

ایده هایی برای خلق و موجه سازی خدا

مقدمه

خداسازی و خدابازی، ایده های مفرحی هستند. بنده به مثابه یک فرد
غیرباورمند که دلیلی برای باور به یک موجود سوپرنچرال، یا عامل فرامادی در
سپهر حیات انسانی و طبیعی نمی شناسم. و در ضمن به بررسی و موشکافی و نقادی
ادعاهای مختلف در این زمینه پرداخته ام و مطالبی نگاشته و مباحث بسیاری
داشته ام. قصد دارم به قول سریال — — گوشت می برم خین بیاد! ببینم با درک
اجمالی و کلی خودم از مفهوم خدا (سوال اصلی اینه خدا اصلا چی هست، آیا
مفهوم هست، آیا مصداق هست، آیا تبیین و توضیح هست و …) دارم چه زمینه ها و
دیدگاه های به درد بخوری می تونم در این جا استوار کنم.

امیدوارم بازی مفرحی و سودمندی باشه.

مفاهیم اولیه مشترک

مبتذل

متناقض نما

### خدا به مثابه ناظر و داده مند عالم

ناظر نقش مهمی در دیدگاه متاخر ما از علم فیزیک کوانتوم داره. این ناظر
هست که موجب شکست توابع موج و آشکارسازی وضعیت ها و تحول زمانی تابع موج می
شه. خود تابع موج هم که ماهیت داده ای و مجرد داره! داده هم که فعلا
علاقمندی موضوعی من هست. پس این دو زمینه ی خوبی برای یک برهان سازی هستند.
شکل خلاصه ی برهان در ادامه ذکر شده و نقادی های خودم به اون هم بعدتر
ارائه شده.

**برهان:**

```
1. در جهان داده هست/ جهان داده مند است.
2. داده، فقط یا در بینش اول شخص بر اساس توان حسی و ادراکی او یا در بینش سوم شخصِ محیط بر موضوع ممکن می شود.
3. کل جهان یک واحد داده است.
4. برای کل هستی سوم شخص بیرون از آن نمی توان در نظر گرفت. (ناموجود (نا در هستی) نمی تواند شخص باشد)
5. اول شخصی که کل داده های هستی را در خود دارد، یعنی اول شخص جامع نگر و همه بین هستی، خدای احد واحد است
```

**نقد:**

(نقد اول و دوم بر تقریر اولی برهان بود که شخص اول را در نظر نگرفته
بود)

1- داده در بینش اول شخص هم ممکن/ متبلور می شود. در نتیجه دیدگاه های
شک گرا و یا ایده آلیستی نیز می توانند داده ای بودن هستی را موجه
کنند.

- شخص اولی بودن خدا به مثابه آگاهی و شخص “شخص وار”
هستی، خود ایده ی جذابی برای خدا است. ولی خدا در این حالت برآمده و برهم
آمده از هستی بوده و دوگانگی هستی - ذهنی خواهد داشت. طبق تقریر بنده از
آگاهی (به مثابه خروجی و ناظری بر برآیند امور)، خدا عاملیت غیر علی در
هستی نخواهد داشت. البته عاملیت قاعده مند خواهد داشت.

2- کل جهان فارق از تغییرات داخلی آن (که دیگر مفهوم کل جهان نخواهد
بود) واحد معتبری از داده نیست. تصور کل جهان بدون تغییر، خود تعبیر متناقض
نمایی است. بنابراین اتصاف چیزی به این امر متناقض نما خود متناقض نما و
موهومی است.

3- ناظر کل محیط بر جهان که در جهان نیست، خود متناقض نما است.

---

### خدا به مثابه حافظه‌ی عالم

### ایده:

1. زمان حافظه ی تغییرات “هستی در حال شدن”
است.
- در ساده ترین شکل، در یک سیستم بایناری/ فرضا دو حالت
روش و خاموش؛
- حداقل دو تا وضعیت رو باید داشته باشی تا بفهمی تغییر
هست. (برای بازشناسی او سیستم به عنوان سیستم متحرک و پویا، باید داده ای
از دو وضعیت متفاوت داشته باشی که خبری از اون سیستم باشن)
- داشتن دو تا وضعیت یعنی حافظه؛
- تا تغییر وضعیتی نباشه، داده ای بوجود نمی آد و حافظه
ای اضافه نمی شه،
- حافظه ی سیستم را نمی توان درونزاد سیستم دانست! مگر
سیستم دو لایه ی مرتبطی را فرض کرد!
1. قاعده ی تغییر در هر سیستم پویایی را نمی توان درون
زاد آن سیستم دانست! (خیلی بحث برانگیزه!)
2. قاعده ی تغییر نمی تواند در تغییرات عالم باشد یا جزو
تغییرات عالم باشد.
3. حافظه ی عالم خود عالم نیست! یا حافظه ی عالم اعم از
جزئیات و اجزای عالم است.
- امکان دوری بودن ذخیره شدن حافظه!

### نقد:

1. سیستم را به اجزای سیستم فروکاستن بی معنی است. سیستم
اجزا و ارتباط بین اجزا (قاعده ی تغییر در سیستم) و حصول کلیتی از میان این
ها است.
2. پس به نظر می رسد، سیستم پویای عینی صرف (ماده بدون
حافظه و اطلاعات) بی معنا باشد!

---

**خدا به مشابه شعور و خودآگاهی هستی…**

---

### خدا به مثابه محمل جهان‌های موازی و جهان‌های امکانی

خدا ذات مجرد و آگاهی فراگیر جهان های امکانی و جهانی های موازی است که
تدبیر و سازگاری و بقای آن ها را فراهم می کند.

---

### خدا به مثابه لحظه‌ی حال در هستی!

آینده چیست؟ گذشته چیست؟ آیا گذشته جز یک خاطره و توانایی به یادآوری در لحظه است؟ آیا آینده جز تحقق یکی از حالات ممکن و تحقق یکی از آرایش های قابل تصور از حالات کنونی است؟ و ایا هر گذشته یا آینده ای جز به حال شدن، معنی دار و صاحب اثر نمی شوند؟

اگر چنین باشد به نظر می رسد، حال ویژگی متمایز کننده ای داشته باشد، یک توانایی حیات بخشی و صاحب اثر بودنی که گویا از گذشته سلب شده و برای آینده احتمالی است. خدا می تواند تونلی و محملی و بستری باشد که چنین موثر شدنی و خروج از حالت امکانی را میسر کند.

طبیعی است چالش‌های مربوط به تعریف و تحدید مفهومی در این جا بسیار پر رنگ و چالش افرین هستند. خود تعریف و تحدید لحظه به یک سیاه چاله ی بی انتها خواهد انجامید، که هم می تواند موید و تثبیت کننده ی وجود چنین تمایز و خاصیت ویژه ای کند و هم می تواند از سوی دیگر، رویکردی تبیینی اش را ذایل و نادقیق و غیر پذیرفتنی کند. در این حالت گویا، خداوند همان اصل عدم قطعیتی است که پایه ی هست شدن و منشا اثر شدن در هستی است.

---

### خدا به مثابه ساکشن انتهایی هستی!

اگر مقصد هستی را سیاه چاله ای و مکش گری عظیم بدانیم که حرکت و شدن و بودن در بستر آن ممکن و محقق است. این رو می توان خدا دونست!

---

### دقایق و ملاحظات روش شناختی

نیاز به پاسخ های زیر برای برهان سازی ضروری هستند؟

ایجابی:

سلبی:

چه وضعیتی پیش بیاید:

- خدای ادعایی ما خدا نمی شود؟
- خدا بودنش در نظریه پردازی و ارجاع ما ناسازگار و
ناپذیرفتنی می شود؟

### نوشته‌های مربوط بنده:

- [Being and Perceivability. Exploring the Relationship
Between…](https://medium.com/@mahhdy/being-and-perceivability-b0b30f081d80)
- [نوع شناسی هستی. A Typology for Entities!](https://medium.com/@mahhdy/a-typology-for-entities-%D9%86%D9%88%D8%B9-%D8%B4%D9%86%D8%A7%D8%B3%DB%8C-%D9%87%D8%B3%D8%AA%DB%8C-c674aa410260)
- [بررسی تقلیل هستی به داده!. کدام خاصیت یا خاصیت های هستی
غیر قابل…](https://medium.com/@mahhdy/%D8%A8%D8%B1%D8%B1%D8%B3%DB%8C-%D8%AA%D9%82%D9%84%DB%8C%D9%84-%D9%87%D8%B3%D8%AA%DB%8C-%D8%A8%D9%87-%D8%AF%D8%A7%D8%AF%D9%87-bdc7deb97033)
- [خطا و کامل نبودن به مثابه دلیل اصلی هستی و
شدن](https://medium.com/@mahhdy/%D8%AE%D8%B7%D8%A7-%D9%88-%DA%A9%D8%A7%D9%85%D9%84-%D9%86%D8%A8%D9%88%D8%AF%D9%86-%D8%A8%D9%87-%D9%85%D8%AB%D8%A7%D8%A8%D9%87-%D8%AF%D9%84%DB%8C%D9%84-%D8%A7%D8%B5%D9%84%DB%8C-%D9%87%D8%B3%D8%AA%DB%8C-%D9%88-%D8%B4%D8%AF%D9%86-6e8a3bfc0e7a)
- [نقد و بررسی برهان امکان و وجوب. چالش های امکان و وجوب از
دید بنده](https://medium.com/@mahhdy/%DA%86%D8%A7%D9%84%D8%B4-%D9%87%D8%A7%DB%8C-%D8%A8%D8%B1%D9%87%D8%A7%D9%86-%D8%A7%D9%85%DA%A9%D8%A7%D9%86-%D9%88-%D9%88%D8%AC%D9%88%D8%A8-%D8%A7%D8%B2-%D8%AF%DB%8C%D8%AF%DA%AF%D8%A7%D9%87-%D8%A8%D9%86%D8%AF%D9%87-3c1c2b2b618)
- [حدوث و قدیم؛ برخی چالش ها. مقدمه](https://medium.com/@mahhdy/%D8%AD%D8%AF%D9%88%D8%AB-%D9%88-%D9%82%D8%AF%DB%8C%D9%85-%D8%A8%D8%B1%D8%AE%DB%8C-%DA%86%D8%A7%D9%84%D8%B4-%D9%87%D8%A7-7627aa827dfc)
- [سیروریت، شدن (Becoming). تفاسیر و تصاویر علی از سیروریت/
شدن…](https://medium.com/@mahhdy/%D8%B3%DB%8C%D8%B1%D9%88%D8%B1%DB%8C%D8%AA-%D8%B4%D8%AF%D9%86-becoming-682de26ca3b6)
- [آگاهی؛ سوالی سخت و مساله ای در هم تنیده](https://medium.com/@mahhdy/%D8%A2%DA%AF%D8%A7%D9%87%DB%8C-%D8%B3%D9%88%D8%A7%D9%84%DB%8C-%D8%B3%D8%AE%D8%AA-%D9%88-%D9%85%D8%B3%D8%A7%D9%84%D9%87-%D8%A7%DB%8C-%D8%AF%D8%B1-%D9%87%D9%85-%D8%AA%D9%86%DB%8C%D8%AF%D9%87-4fbbf03c038b)

مهدی سالم،

تورنتو، 14 آوریل 2023

By [Mahdi
Salem](https://medium.com/@mahhdy) on [April 14,
2023](https://medium.com/p/cd2bd0037449).

[Canonical link](https://medium.com/@mahhdy/%D8%A8%D8%B1%D8%A7%D9%87%DB%8C%D9%86-%D9%85%D9%86-%D8%AF%D8%B1%D8%A2%D9%88%D8%B1%D8%AF%DB%8C-%D8%A8%D8%B1%D8%A7%DB%8C-%D8%AE%D8%AF%D8%A7-cd2bd0037449)

Exported from [Medium](https://medium.com/) on April 9,
2024.