# بهشت زمینی یا بهشت آسمانی؛ انتخابِ اجبار یا اجبارِ انتخاب!

# بهشت زمینی یا بهشت آسمانی؛ انتخابِ اجبار یا اجبارِ انتخاب!

ترجیح یک شیوه ی زیستی فرضا مدرن و مبتنی بر عقلانیت ابزاری یا سنتی و
مبتنی بر عقلانیت استعلایی، چرا، کی و چگونه موجه می شود؟ چرا و چگونه…

---

### بهشت
زمینی یا بهشت آسمانی؛ انتخابِ اجبار یا اجبارِ انتخاب!

ترجیح یک شیوه ی زیستی فرضا مدرن و مبتنی بر عقلانیت ابزاری یا سنتی و
مبتنی بر عقلانیت استعلایی، چرا، کی و چگونه موجه می شود؟ چرا و چگونه
قابلیت توسعه و تحمیل می یابد؟ آیا تفاوتی در تحمیل وجود دارد و تحمیل کردن
یکی بر دیگری مرجح است؟

آیا هر کدام در شرایطی و دنیایی موجه تر و کاربست پذیرتر هستند؟ یعنی
آیا اینجا با نوعی صدق عملگرا و اخلاق نتیجه گرا مواجه هستیم؟

یک نگاه منصفانه، روش و تاکید و خواسته ی وضعیت مطلوب هر دو طرف رو
یکسان می تونه ببینه!

حقایق وحیانی و تسلیم و بندگی الهیاتی برای بهشت اخروی (سعادت)

یا

حقایق طبیعی و علمی و خرد خود بنیان بشری برای بهشت زمینی (رفاه و آسایش
زیستی)

جامعه، نهادها و نقش های اجتماعی

تنظیم کننده های فرا نقشی جامعه

تنظیم کننده های معطوف به نقش

تنظیم کننده های نرم و درونی در مقابل تنظیم کننده های سخت و بیرونی

حق چیست؟

تکلیف چیست؟

ورودی ها و ارائه کرده ها چیست؟

خروجی ها و به دست آورده ها چیست؟

مخاطرات، نیازمندی ها (توانمندی ها، شایستگی ها، ظرفیت ها و ..) ،

از خود بیگانگی

کار

By [Mahdi
Salem](https://medium.com/@mahhdy) on [August 31,
2023](https://medium.com/p/cd9b7b87a300).

[Canonical link](https://medium.com/@mahhdy/%D8%A8%D9%87%D8%B4%D8%AA-%D8%B2%D9%85%DB%8C%D9%86%DB%8C-%DB%8C%D8%A7-%D8%A8%D9%87%D8%B4%D8%AA-%D8%A2%D8%B3%D9%85%D8%A7%D9%86%DB%8C-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D8%AE%D8%A7%D8%A8%D9%90-%D8%A7%D8%AC%D8%A8%D8%A7%D8%B1-%DB%8C%D8%A7-%D8%A7%D8%AC%D8%A8%D8%A7%D8%B1%D9%90-%D8%A7%D9%86%D8%AA%D8%AE%D8%A7%D8%A8-cd9b7b87a300)

Exported from [Medium](https://medium.com/) on April 9,
2024.