# حقیقت و سروش!

# حقیقت و سروش!

در موضوع ارائه مطلب “حقیقت و روش” اقای عبدالکریم سروش در کلاب هاوس

---

### حقیقت و سروش!

### در موضوع ارائه مطلب “[حقیقت و روش](https://justpaste.it/redirect/Sorush_Truth_Method/https%3A%2F%2Fwww.clubhouse.com%2Froom%2FxlNyQrAE%3Futm_medium%3Dch_room_xerc%26amp%3Butm_campaign%3DrAKzo1rv1MOtcGfUonXkeg-583716)” اقای عبدالکریم
سروش در کلاب هاوس

ایده های نوشتاری:

1- اولیت و اولویت معرفت شناسی بر هستی شناسی

2- اضافی بودن و مجاز بودن عالم خارج!

3- تقدم تصدیق بر صدق! صدق حاصل موجه شدن و موجه تشخیص داده شدن است.

4- باور محوری و نه گزاره محوری!

5- فاعل شناسا و رابطه ی معرفت با آن، و نه معرفت به مثابه یک موضوع متمایز از فاعل شناسا ( همان گزینه ی 1)

6- شهودگرایی به جای واقع گرایی (پروف تئوری در مقابل مدل تئوری)

7- حقایق و نه حقیقت!

8- عقل سلیم، معیار ارزیابی پیشینی مواجهه ها و ارزیابی های معرفتی

9- اجماع عقلا، یعنی معقول دانستن توسط گروه مرجعی که صاحب عقل سلیم در موضوع هستند.

10- روش و فرا روش، دیدگاه های هنجاری و ایجابی و نحوی به مثابه فرا روش! توصل به صدق تطبیقی در تحدی و تعقیب حقیقت معقول است! (فرا روش) پذیرش این گزینه ی فرا روش شناختی خود به واسطه ی معقول بودن آن است!

11-

### صدق یا توجیه!

### 

### واقعیت یا حقیقت/ حقایق!

### 

### بیرون یا درون! (جهان خارج یا عقل سلیم)

### 

### باور/ باورها یا معرفت! (شناسا یا شناسایی!)

### 

### فرای (روش یا فرا روش)!

### 

### من یا ما یا “منِ در ما”!

### 

### — -!

### 

حتی اگر نظریه رو توصیفی بدونیم

اگر توصیف ما تغییر و مواجهه رو تخفیف به نتیجه بده اصلا نظریه و تبیین نیست! این ایراد بزرگی هست.

چرا اجماع تغییر می کند، آیا نتیجه ی عملی و تطابق داشتن آن ایده و پیش بینی با واقعیت و توانایی مستقیم حل مساله آن را تعیین کرده،

آیا یک ایده و دیدگاه منسجم که تبیینی خوش فرم و خوش تعریف آن را موجب شده

آیا میزان مطلوبیت و کارایی و جذاب بودنش است

ایا چون از مرجع قوی و قدرتمندی صادر شده و جبرا تحمیل شده!

[View original.](https://medium.com/p/5edfaacde296)

Exported from [Medium](https://medium.com/) on April 9, 2024.