# در توضیح موضع آتئیستی و حدود ادعاهای معرفت شناختی آن ….

# در توضیح موضع آتئیستی و حدود ادعاهای معرفت شناختی آن ….

چه زمانی یک اتئیست، طبیعت‌گراست!؟

---

## در توضیح
موضع آتئیستی و حدود ادعاهای معرفت شناختی آن ….

### چه زمانی یک اتئیست، طبیعت‌گراست!؟

فرض کنید، جسمی از دور نزدیک می شود، عده ای ایده هایی و داستان هایی در
خصوص آن دارند. یا حادثه ای رخ داده است که غرابت زیادی برای افراد داشته و
برای آن ها درک پذیر نیست و در این خصوص ادعاهایی طرح شده است.

برخی این ادعا مقبولیت عام تری پیدا می کنند و طرفدار پیدا می کنند و
وارد سنن و عقاید و داستان ها می شوند.

فرض کنیم تلقی خداباورانه از هستی چنین دیدی و نظری و پاسخی باشد.

آیا کس یا کسانی که چنین دعاوی را رد می کنند و مبنای آن گونه دعاوی را
زیر سوال می برند، باید ابتدا پاسخ قطعی و بی ایراد از آن نادانسته ها و
توجیه کاملی از اتفاقات داشته باشند تا مقبولیت ادعای مرسوم رو را زیر سوال
ببرند و رد کنند؟

به شکل خلاصه آیا ایستادن در نادانستگی و نبود پاسخ مقبول (بر اساس
شنیده ها و وسع دریافتی) پذیرفتنی تر از پذیرش پاسخ هایی است که ناموجه
انگاشته می شود؟

سوال بعدی، آیا می توان در خصوص سوال مهمی مانند مبدا و منشا و غایت!
هستی بی طرف ایستاد یا بی طرف زیست! یعنی آیا این ادعا که من نمی دانم و بر
مبنای ندانستن الگوهای رفتاری خود را سامان می دهم، غفلت آمیز و خود گول
زننده نیست؟

در اینجا، این دغدغه طرح می شود, آیا وقتی نتوان سوالی را خاموش کرد و
مخفی نگه داشت، می توان فارغ از آن بود؟ به نظر نمی توان، یعنی طبیعی است
کسی که یک طرح و ایده را غلط می داند، خود به طرح و ایده و پاسخ و تبیین
دیگری گرایش پیدا کرده است. و سوال مهم اینجاست، آیا آن پاسخ موازی و گزینه
ی احتمالا مخفی پسندیده شده، بهتر و گویا تر و کم ضرر تر از گزینه ی مورد
نقادی و طرد است؟

آیا چنین پذیرش مخفی ای، در تقابل با ادعا و گرایش معرفت شناختی مبنا
گرایانه نبوده است که مبنای تغییر دیدگاه و ناموجه بودن و نقادی گزینه ی
مرسوم نبوده است؟ یعنی من بر اساس ادعای کمبود شواهد و مبناها برای یک پاسخ
آن را طرد و نقد کرده ام، و اینکه خود پس از آن، بدون بررسی و نقادی و توجه
به ایرادها و قوت و ضعف یک دیدگاه دیگر آن را فقط به صرف نقادی یک دیدگاه
بپذیرم، بر خلاف و ضدیت با ادعای روش شناختی خود عمل نکرده ام و دچار
ناسازگاری نشده ام!

سوال بعدی، آیا این گرایش ناآگاهانه اعتباری و قوتی و تقویتی برای ادعای
مورد نقادی می آورد. یعنی اینکه ادعای مقابل و گزینه ی رقیب خود مشکل دارد
یا ناتمام است و یا گسست ها ی مفهومی / تبیینی دارد، نقادی و طرد از آن
ایده را تضعیف می کند؟

به گمان بنده خیر. ولی باید ملاک و معیار دقیق تری برای ارزیابی باورهای
مربوط به این سوال و دغدغه ی مهم داشت.

سوال بعدی، چه حدی از نا دانسته و نادانی در یک دیدگاه آن را به یک
دیدگاه ندانم گرا تبدیل می کند. یا اینکه آیا غلط دانستن یک پاسخ، ابتدا آن
را به نادان به سوال تبدیل می کند یا ناباور به یک پاسخ و گزینه؟ یعنی
آتئیست ها در اصل ندانم گرا هستند، مگر آتئیست سخت باشند و بگویند تمامی
حالات ممکن از پاسخ ها در یک طیف پاسخ دو سره غلط بوده و خواهند بود! در
این حالت به این واسطه به باورمندان ضد آن دیدگاه تبدیل می شوند.

سوال بعدی، آیا کسی که به سوال مبدا و چرایی و غایت هستی، اهمیت نظری می
دهد، ولی پاسخ مطقنی نیافته است، ندانم گراست؟ آیا کسی که این سوال را
بیهوده می داند ندانم گراست؟ آیا کسی که با تمرکز به یک پاسخ و ایرادات آن
از آن پاسخ عدول می کند و بی زاری می جوید ضد آن باور است و یا ندانم
گراست؟

به گمان بنده، بنا به بزرگی مساله همیشه حدی از ندانم گرایی و نادانی در
توجیه و تبیین مساله هست. مانند علم که خود همیشه سرشار از نادانسته ها و
یا سوالات به خوبی پاسخ داده نشده و یا تعدد در پاسخ به مسایل است.

بر این اساس و اینکه ترجیح بدون مرجع ممکن نیست و ما نمی توانیم در میان
بمانیم و ضرورتا به سویی سر خورده و متمایل خواهیم شد، ملاگ ارزیابی ما در
این جا چیست؟

حالا به این ها اضافه کنید، اگر برای راه بردن و پیش رفتن، نیاز به
اعتمادی هم پیدا بشه! یعنی چون پاسخ ها نا تمام و نا کامل هست، بنابراین
باید اعتمادی و شرط بندی ای به یک سمت انجام بشه…

کدوم و چرا موجه و موجه تر هست!

باید اعتماد کنیم به علم

باید اعتماد کنیم به دین

باید اعتماد کنیم به تاریخ

باید اعتماد کنیم به خودمان

باید اعتماد کنیم به دیگری و رابطه ی دو طرفه تقویتی خود و دیگری

By [Mahdi
Salem](https://medium.com/@mahhdy) on [May 27,
2023](https://medium.com/p/51ac37bb8b36).

[Canonical link](https://medium.com/@mahhdy/%D8%AF%D8%B1-%D8%AA%D9%88%D8%B6%DB%8C%D8%AD-%D9%85%D9%88%D8%B6%D8%B9-%D8%A2%D8%AA%D8%A6%DB%8C%D8%B3%D8%AA%DB%8C-%D9%88-%D8%AD%D8%AF%D9%88%D8%AF-%D8%A7%D8%AF%D8%B9%D8%A7%D9%87%D8%A7%DB%8C-%D9%85%D8%B9%D8%B1%D9%81%D8%AA-%D8%B4%D9%86%D8%A7%D8%AE%D8%AA%DB%8C-%D8%A2%D9%86-51ac37bb8b36)

Exported from [Medium](https://medium.com/) on April 9,
2024.