# ذات گرایی و اسلام

# ذات گرایی و اسلام

در مباحثه ی وریا، ویشتاسب و مبحث اسلام حقیقتی یکان دارد!

---

### ذات
گرایی و اسلام

### در نقد دیدگاه منتقدانی بیرون دینی، که از باورمندان یک نسخه ی
واحده از اسلام را طلب می کنند، یا مدعیانی که اعلام می کنند، کلام باری
یکی است و اسلام آن مجموعه ای از آموزه هاست که حاوی چنین گزاره های مشخص و
صریحی است که ارزیابی و نقادی “اسلام” را میسر می کند!

### مقدمه

بنده به عنوان یک غیر باورمندی که تجارب باورمندانه نیز داشته است، و در
وضعیت کنونی مفهوم قابل اعتنا از **خدا** نمی شناسد! و تفسیری
از هستی را که دارای موجودیتی متمایز و یگانه ولی خالق و اراده مند و تدبیر
گر، به نام خدا باشد، ، *حاوی ارزش معرفتی یا توجیه نمی داند*.
نگاهم به هر چه هست، نگاهی طبیعت گرایانه است! محصولات فکر و شعور بشری،
همگی محصولاتی بشری هستند با ادعاهای مختف! در این میان، در مواجهه ی
اندیشگی با این فراورده ها، یک انتخاب نپذیرفتن کلی و کامل اصول موضوعه و
مفروضه های اساسی برخی از این محصولات فکری است، که موضع فعلی بنده در مورد
دین و ادیان چنین است. از این رو بنده چنین کلیتی به نام دین را حاوی
مدعاهای وحیانی و الوهی و مطلق و جامع و کامل و .. نمی دانم، بلکه محصولی
بشری و تاریخی و تکوینی می شناسم که مفروضه های باورمندان در خصوص آن وهمی
و خیالی و نامعتبر است و مطابق همین شناخت با آن برخورد می کنم.

شخصی که دین را وحیانی، نهایی و مطلق و جامع و نظایر آن می شناسد، این
نگاه را در سطح هستی شناسی و وضعیت فی النفسه ی مراجع دینی می داند. در سطح
معرفت شناسی و آنچه باورمند از متون و مراجع دینی درک و کسب و فهم کرده
است، به نظر نمی توان قبول کرد نهایت غیر قابل تردیدی برای همه ی باورمندان
قابل تصور بوده باشد! همانطور که طبیعت گرایان و علم باوران، با اینکه
طبیعت را دارای یک نظم و قانون نهایی در سطح هستی شناسی می دانند، ولی در
سطح معرفت شناسی و گزاره ها و نظریه های علمی، عموم آن ها قبول نمی کنند در
هر مقطع، درکی نهایی و غیر قابل تردید وجود داشته باشد! پس شناخت و درک و
فهم انسان ها، فارغ از حوزه ی موضوعی، از مسائل فکری پیش رو، سیال و پوینده
و متغیر است. میزان تغییر و کیفیت تغییر در شبکه ی باور افراد و گروه ها
متفاوت است و نتایج متفاوتی را نیز به آن ها تحمیل می کند.

در خصوص انتظار تعریف واحد از این محصولات فکری داشتن،باید به یاد داشت،
1) با این محصولات باید یک روش شناسی یکپارچه مواجهه کرد. 2) به قول نیچه
آنچه دارای تاریخ است، تعریف نمی پذیرد. (اموری که تاریخ دارند و تطور و
مفهوم سازی های مختلف و نگرش های مختلفی به خود پذیرفته اند، شکل مجموعه ای
به خود می گیرند، تا شکل یک واحد یکان، یکپارچه و متحد!)، 3) فکر و محصولات
فکری سیال و فعال هستند. خروجی فکر بر اساس مفروضه ها و ورودی های متفاوت،
نتایج مختلفی به دست می دهند. (پارادایم های مختف، اصول موضوعه ی مختلفی
دارند) همچین منطق و تحلیل گزاره ها و یافته ها نیز تغییر و تکوین می یابد
که برخی با برخی قیاس ناپذیری نیز دارند! 4) ادیان را که طبق ادعای
باورمندان به آن حاصل تجارب نبوی و ترویج و توسعه ی تاریخی اجتماعی آن ها
هستند، بر اساس (2) نمی توان، دارای تعریف واحد دانست و انتظار داشت از
بیرون با یک کلیت یکپارچه مواجه شد! این به دین و ادیان اختصاص ندارد، سایر
مفاهیم و ایسم های فکری جدیدتر نیز دارای چنین مشکلاتی هستند. تعریف آزادی،
عدالت، انصاف، اخلاق و … مطلق، نهایی و صریح نیستند. در متن تحقیقات
اجتماعی محقق با تعیین مراد و مرور ادبیات موضوعه، تعبیر و تعریف مورد نظر
خود را مشخص می کند. صراحت لغت نامه ای در این موضوعات نه مطلوب است و نه
ممکن!

### پیش
فرض ها

مرجعی نهایی (پروردگار)، پیامی با مضمونی مشخص، نهایی، صریح و به همین
قصد، صحت، صراحت و نهایت برای جهانیان، به شکلی تمام زمانی و تمام مکانی
عرضه داشته است. به شکلی که عامل انشقاق و انفکاک و کج فهمی آن ها نشده و
هدایت دقیق و سریع و صحیح را فراهم آورد!

حالت بدیل،

پروردگار با علم به چالش ساز بودن، تفرقه افکن بودن و شعبه شعبه ساز
بودن، پیامی (نقشه ی رمزگذاری شده ی گنج سعادت) داده است که در آن، هدفی
خاص برای هدایتی خاص به مثابه امتیازی ویژه برای پاکان (متقیان) مطمع نظر
داشته است. پیام هایش رمز آلود و دارای مقصدی است که تنها پاکان و شایستگان
به آن به قدر وسع راه خواهند داشت (در مثال پادشاهِ لخت، فقط حلال زادگان!)
و خود این رمزگشایی و حیرانی و سرگردانی (بندگی)، سرچشمه ی تربیت و محمل
پاکی و لازمه ی رستگاری است.

### مدلول دال
“اسلام” کدام است؟

**نگرش جامعه شناختی و دین پژوهانه**

مجموعه ای از نظام های اعتقادی ای که حول و حوش ادعای پیامبری فردی با هویت
تاریخیِ محمد شکل گرفته است، اسلام نامیده می شوند. اسلام نامی است که همانا
“دین” در نزد خداوند محمد، الله است. منابع و مراجع محوری این نظام های
اعتقادی عبارتند از:

1. خدای معرفی شده توسط این پیامبر و شباهتش با خدای سایر
ادیان ابراهیمی،
2. دانسته ها و منقولات از زندگی و سیریه ی این پیامبر،
به عنوان یک انسان کامل و برتر (با جایگاهی ویژه و در خور ستایش)
و
3. سند مکتوبی که با نام قرآن، به عنوان کتاب مقدس و
“کلام الله!” یا “رویای رسولانه” که به شکل متواتر انتشار یافته
است.

این مراجع و رویکردهای مختلف به آن ها به شکلی در ادامه ذکر خواهد شد،
به لحاظ تاریخی و دین شناسانه، الاهیات خاصی را تشکیل داده اند که به سان
شبکه ای از باورها، جهان بینی ها و نظام های ارزشی در میان این مجموعه نظام
های اعتقادی، با هر چند اختلافات و ناسازگاری های قابل توجه، اشتراک و
پیوندی چندسویه یافته اند و به عنوان یک واحد مشترک قابل اعتبار و بازشناسی
شده اند.

این مجموعه های باور، در سه حوزه ی

- حقیقت
- شریعت
- طریقت

و نوع تاکید و برداشتی که بر هر یک می کنند، تمایزات جدی ای با یکدیگر
دارند.

همچنین نگاه های

- اخباری/ اشعری
- اصولی /اعتزالی
- شیخی/ صوفیانه
- تنزیهی/ مصلحانه

در خوانش از مراجع سه گانه، تمایزهای بسیاری را بین نحله های مختلف
تشکیل شده ایجاد کرده است. از این رو برای یک محقق دین، اسلام اشتراک لفظی
این مجموعه از نحله ها و گروه های مختلف فکری است که، ضمن نگاه باورمندانه
و ایمانی به امر غیب در هستی، الله را خدای واحد شناخته و محمد را رسول
راستین و نهایی او می شناسند.

**نقدِ نگرش پرسشگر نقاد از منظر بیرون دینی**

این خواسته یا نگرش که ضرورتا

> “یک پاسخ صریح، نهایی و واقعی در خصوص تک تک سوالات و مسائل حقیقتا دینی
وجود دارد”،
> 

و تنها این پاسخ مورد نظر خداوند مرسل محمد و مستلزم و حاوی امر هدایت و
سعادت است، و باید به آن دست یافت، تا امکان سنجش و ارزشیابی و نقادی اسلام
ممکن شود. و یا اسلام را (نظر شارع اسلام را) به عنوان یک حقیقت استعلایی و
متشخص، با آن ارزیابی و نقادی کرد، از دید بنده چنین خواسته ای، خواسته ای
درون دینی ولی مبتنی بر مفروضاتی فرادینی است!

### چالش
چیست؟

حتی اگر محمدی زنده و در دسترس می بود و پرسشگر می توانست به اندازه ی
کافی، پاسخی دقیق و تفسیر ناشدنی در موضوعی و مسئله ای به شدت دقیق طراحی
شده از اون کسب کند، به شکلی که باورمندان نتوانند به هیچ وجه آنرا نفی یا
تفسیر کنند، (که باز هم ناشدنی می بود و احتمالا محمد به کلام خدایش حوالت
می توانست بدهد که خروجی تنها جمله ای در کنار سایر جملات آن مرجع و هم عرض
سایر بیانات آن می شد و گرفتار محکم و متشابه و ناسخ و منسوخ و صریح و
استعاری بودن!) می توانست به نظر فرضا نهایی برای خود برسد! باز هم به شرطی
که این پاسخ برای هر کسی و در هر موقعیتی تکرار می شد! باز هم به شرطی که
این تعداد سوالات و پاسخ ها به اندازه ی کافی تکثر و تنوع مورد نیاز می
یافت تا شناخت از موضوعی عمومی و کلان به نام دین میسر شود! و دانسته ها و
حقایق موردی و جزئی و اتفاقی تلقی نشوند!، همچنین این پاسخ ها با یکدیگر
سازگار و هماهنگ و یکپارچگی می یافتند!

**آرمان کیفیت درخواستی یک منتقد برون دینی**

> این ادعا که یک مجموعه ی صریح از جواب های متعین نسبت به پرسش های مشخصا
دینی (حقیقت، شریعت و طریقت) وجود دارد، و اسلام چنین مجموعه ای از پاسخ
های نهایی است،
> 

به گمان بنده این نگرش اتفاقا نوعی نگاه خاص و مبتنی بر یک الهیات درون
دینی است. با اتخاذ چنین نگاهی، فرد پرسشگر، نحله های مختلف را نسبت به در
دست داشتن و بهره ی بیشتر و نهایی تر بردن از چنین مجموعه ای از آموزه ها و
حقایق می سنجد، ولی فراموش می کند، صرف قبول وجود چنین حقایقی در سطح هستی
شناختی، تضمینی در سطح معرفت شناسی به حصول به آن ها نمی دهد و چنین
قابلیتی در اختیار فرد باورمند نیست. باورمندی، غور در باور به غیب و پذیرش
روحی است که امر پروردگار و فرای درک ممکن برای اوست! رازآلودگی، کوچک و
خوار و ضعیف بودن بنده در مقابل عظمت و الوهیت و کمال پروردگار ضامن ایمان
و اتکای باورمند به تلاشش برای درک حقیقت دینی و زیست مومنانه است. ادعاهای
درون دینی در این خصوص نیز، از جمله عصمت و انسان کامل و مرجع فیض و …
بودن، صرفا ادعاهایی هستند که در بازی تفسیر و درک و فهم نقش آفرینی می
کنند. حقیقت امر دینی، ملاک و گواهی نهایی و آزمون پذیر (حداقل این جهانی)
ندارد و به درک و تفسیر و تجربه ی باورمندانه متکی است.

### نتیجه

بیرون از درک هرمنیوتیکی از مراجع در دسترس دینی، که نقشه ی گنج هدایت و
سعادت است با همه ی دشواری و رازآلودگی و رمزینگی اش، مسیر کوتاه و سریع و
صریحی برای قضاوت و داوری نهایی در دسترس منتقد بیرون دینی نیست! ورود به
وادی تفسیر و درک، حضوری در عرض سایر بازیگران این عرصه است و نهایتی در
امر تفسیر قابل تصور نیست.

ارادت

مهدی سالم،

29 فوریه، 2024

ریچموند هیل

By [Mahdi Salem](https://medium.com/@mahhdy) on [March 1, 2024](https://medium.com/p/ee9980efb7bb).