# سکولاریسم؛ نقد یک دیدگاه

# سکولاریسم؛ نقد یک دیدگاه

خلاصه ای از استدلال مرتضی سرابی در دفاع از حکومت دینی و نه گفتن به سکولاریزم:

---

### سکولاریسم؛ نقد یک دیدگاه

**خلاصه ای از استدلال مرتضی سرابی در دفاع از حکومت دینی و نه
گفتن به سکولاریزم:**

1. دین چیست؟ متن یا تجربه => تجربه ی لزوما نه عرفانی
دین. تجربه ی حسی امر متعالی/ معنوی (پس دین متنی است که تجربه ی حسی از آن
حمایت می کند)
2. پرسش: آیا بهترین الگوی سیاسی برای تمامی جوامع بشری
وجود دارد؟ آیا سکولاریزم مبنای اساسی برای هر حکومتی است؟ نه؛ زیرا سیاست
مبتنی بر سنت های اجتماعی است. امر موجهی نداریم که سکولاریزم در تمامی
جوامع وضعیت بهینه / بهینه تری (مزیت و برتری ای) نسبت به حکومت دینی به
همراه داشته
3. کارکرد دین و نگاه آن به انسان (محوریت نگاه به انسان)
انزجار نتیجه شده از نگاه کلیسا و عملکرد سیاسی اون (فلاسفه ی دین داری که
مخرب بودند در نقش آفرینی دین در جامعه)  استیلای نگاه سکولار در یک جامعه ی سکولار بیشتره! دین در موضع ضعف می
ره
4. جامعه ی دینی جامعه ای که خداوند در آن عینیت داشته
باشد در حوزه های مختلف نگاه دین در آن استیلا داشته باشد (بحث اقلیت ها و
تکثر موضوع دیگری است که نگاه ایشون آن را حفظ می کند)
5. اثباتا حکومت دینی در جامعه ی دینی که خواهان حکومت
دین باشند شکل می گیرد, در غیر این صورت مشروعیت ندارد. نه غیر آن (25 سال
خانه نشینی علی)
6. بحث امت و ... جای دیگر در بعد (تجلی حکومت دینی امت
است و چیستی آن موضوع بعدی است)

### نقد و
تحلیل بنده

شاید نقطه ی کانونی بحث مرتضی از دید من آنجایی است که ابراز می کند دین
در حکومت سکولار تضعیف می شود چرا که استیلای نگاه سکولار در حکومت سکولار
بیشتر است، البته جای دیگر مشروعیت حکومت دینی را به خواست اجتماع دینی
مشروط می داند، ولی هنوز تکیه گاه نگاه ایشان از دید بنده هنوز حفظ و تداوم
سنت دین اندیشی و حداقل شدن نقدها و آسیب پذیری آن است، دقیقا چنین نگاهی
در موضوع حجاب اجباری نمود و عینیت موضوعی یافته است. ولی بین اجبار و حجاب
و نقش آفرینی شان در امر حفظ و تداوم و تثبیت دین در اذهان آحاد جامعه… هر
دو در یک چیز مشترک هستند، مشکل داشتن با آزادی و حق انتخاب و واهمه از
انتخابی است که با نگاهی پیشینی و ایجابی همخوان نباشد! این همان تقابل
اصولی سنت و مدرنیته است، تقابل گفتمان حق و تکلیف، فرد و حذف فرد در جمع،
اتوریته ی حاکم بر آحاد جامعه تا اتوریته ی منشعب از آحاد جامعه

این همان حالت استثنا و امتیاز ویژه و اتوریته قائل شدن به موضوعی است
چه پادشاهی باشد و DNA مقدس! یا ایده ی و معرفت مقدس! از این رو من حکومت
دینی را مشابه پادشاهی خواهی می بینم که نیاز به وجود اتوریته ی دین را
برای چارچوب زدن به خواسته ها و تمایلات آحاد جامعه پر رنگ کرده است، البته
نه به عنوان خروجی و خواست جاری آحاد جامعه، بلکه به مثابه یک تعهد و
محدودیت پیشینی!

مثال دیگری که ایراد اصلی بنده رو می تونه تا حدودی روشن کنه، یعنی همون
اصل قرار گرفتن “حمایت گر و تقویت ساز برای اندیشه ی دینی” برای انتخاب و
اولویت بندی موضوعات؛ نحوه ی دخالت و تدبیر والدین در دین اندیشی فرزندان
است. یعنی اینکه ایا دین باید به ذهن بچه تزریق بشه و باور دینی به شدت
تقویت بشه یا نه ازادی انتخاب و اندیشه در زمان بلوغ فرد بهش سپرده بشه. و
تاکید تربیتی بر موارد عمومی تری از جمله شخصیت و تعامل و تعالی استعدادها
باشه. مورد اول طبیعتا برای یک جامعه دین دار بهتر هست. ولی به یک جامعه ی
کارآمدتر هم می انجامه؟ و آیا این نتیجه اصلی ترین عامل در چنین تصمیمی
هست؟

### دین چیست؟
(مورد 1)

طبیعتا اسپرچوالیته و معنا گرایی و معنویت گرایی صرفا دین و دینی بودن
نیست. دین نیاز به مشتقات و اضافه هایی دارد، ولی طبیعتا افرادی که طبع و
گرایش بیشتری به سوپرا نچرال و ذهنی گرایی و معنا پروری دارند, آمادگی
بیشتری برای پذیرش مجموعه ی کامل تری که دین و دین گرایی است دارند، طبق
تجربه در دوران مدرن هستند بسیاری که اتفاقا معنا گرا هستند ولی دین گریز و
دین ستیز و یا بی خدا هستند. اقبال به عرفان های شرقی و آیین های هندی و
مراقبه و نظایر اون زیاد شده ولی بسیاری از اون ها هنوز بی خدا و یا ندانم
گرا و یا باورمندان صرفا ذهنی (غیر آیینی و اعمال دینی) هستند. همونطور که
می دونید دین حداقل مجموعه ای از :

- برخی باورهای پایه ی اختصاصی و متمایز
کننده،
- فرضا اصول دین/ مذهب (رویکرد و تعبیر دقیق از خدا برای
مثال تک خدایی و یا چند خدایی و یا تعریف و نام گذاری خدا)
- رویکرد به حیات و ممات و چرخه ی زندگی،
- رابطه ی امر متعالی با جهان و زیست انسانی در جهان
و ….
- مناسک و مراسم (ریچوال ها)
- روشی برای پاسخ و تدقیق پرسش ها و ابهام ها (مرجع
بررسی و پاسخ یابی) ,
- برخی متون یا مراجع و یا اشخاص شاخص و غیر قابل
سوال

و نظایر این است. یعنی تثبیت کننده هایی دارد که کارکرد هویت بخشانه و
متمایز کننده را ارضا کند. والا صرف معناگرایی و معنویت و نظایر آن که همه
چیز را یک کاسه می کند. از این یک کاسه شدن و عمومیت یافتن که نمی توان
مبنایی برای دینی شدن حکومت درآورد؛ حداقل بدون فریب کاری و خدعه نمی
توان!

### برترین
الگوی حکمرانی (مورد 2)

سوال بی ربطی است، دغدغه ی سکولاریسم حداقل به عنوان یک انتخاب کنونی و
برای جامعه ی مشخصی برای مثال کشور ایران، کلی و فلسفی و نظری نیست. نقدها
و بررسی های نظری و چارچوب های ارزیابی رژیم های مختلف سیاسی و نقات قوت و
ضعف آن ها در هر شرایطی به شکل نظری و اقتضایی در علم سیاست (سیاست هنجاری)
بررسی و تحلیل و تبیین شده و می شود. سوال انضمامی ای مانند سکولاریزم برای
ایران، جای طرح چنین دغدغه ای نیست. ولی اگر ایراد این باشد که سکولاریزم
در عرصه و زمانه ی کنونی و در اذهان بسیاری از تغییر طلبان و آزادی خواهان
بسیار بزرگ و اصولی و بدون ایراد دیده شده است، می توان همدلی کرد که نوعی
دگماتیسم و تردید زدایی نسبت به این مقوله و دیدگاه هنجاری دیده می شود.
ولی سوال اینجاست که ایا این اعتماد و باور و آمال اندیشی موجه است یا خیر
و یا نه چه موجه سازهایی دارد. در هر حال بحث سنت و مدرنیته و سنت مدرنیته
و عصری شدن (زندگی در استانداردهای معاصر) در این میان بسیار تاثیر گذار
بوده است از دید بنده. و دین و دین اندیشی مانع بزرگی در مقابل تجدد و
زندگی در سطوح معاصر دیده شده است. به علاوه مبانی فلسفی مدرنیته و
اومانیسم که در منشور حقوق بشر تجلی یافته، ارزشهایی هستند که دین و هویت
دینی با آن ها سازگار دیده نمی شوند. رفع هر گونه تبعیض یا دین گرایی که
اساس آن باورمند و مشرک و کافر اندیشی و حقوق نابرابر است تمایزات اساسی
دارد. اتکای عرف به سنت امری گریز ناپذیر است با این وجود سیالیت و تطبیق
پذیری سنت با تغییرات عصری توسط عناصری محدود می شود که به گمان کارکرد سنت
و تداوم پذیری پیوسته ی آن مدیون زنگار زدایی از این دگماتیسم ها و عناصر
تثبیت گر است که اجازه ی دیدن و درک و تطابق کنشمندانه ( و نه واکنشی) به
تغییرات را خواهد داد. سنت و فرهنگ چیزی جز انبانی از تجارب زیسته ی گروهی
از مردمان برای تطبیق با محیط, انتظام درونی و بقای رو به رشد نیستند. ارزش
ویژه ی سنت و فرهنگ ها در پیوستگی و لختی و دربرگیردندگی آن ها است به شرطی
که خود عامل ناکارآمدی آن نشود. شدت و دامنه ی تغییرات و نیاز به تطبیق خود
عوامل اثرگذاری در این میان هستند.

### تضعیف دین
در جامعه ی سکولار (مورد 3)

برای بنده نفس مصنوعی یا امتیاز ویژه قائل شدن برای یک دین از نظر
ایمانی قابل درک است ولی اگر این مهم بخواهد کارکرد جبری داشته باشد، مشروع
نیست. به موضع ضعف یا قوت رفتن دین! به توانایی تطبیق دین و پتانسیل های آن
در ایفای نقش خود وابسته استف نقشی که خود باید بازتعریف و منطقبق سازی
شود. به گمان سبک سازی و خالص شدن دین می تواند در این عرصه کمک حال باشد
که گویا اتفاقا در این بند نقد شده است. قابل درک است که واقعیت ایمان آوری
غیر آگاهانه ( مسلمان شدن ملی) و غیرانتخابی و تثبت دین و مناسک و باورهای
دینی در فرایند اجتماعی شدن به تداوم کم هزینه ی دین منجر می شود (شاید مثل
هر سیستم باور دیگری) ولی در ضمن این ترس در ذیل آن است که دین خود انتخاب
مختارانه نخواهد بود و ریزش در زمان اختیار و انتخاب بیشتر است و یا اینکه
دین به عنوان جبر اجتماعی — جغرافیایی است که گسترش یافته و می یابد و یا
برای چنین نوعی از حیات سازگار شده است!

### خدا و دین!
(مورد 4)

از دید بنده ربطی ندارد, عینیت خدا ربطی به مذهب و مناسکات و نیاز
اجتماعی به دین ندارد! طبیعتا خدایی که منتج به سنت دینی و خدایی که تکلیف
عرضه می کند و پدر مدبر و مدیر است، شاید؛ ولی نه لزوما خدایی که شخصی و
فردی است و کاربردش قوت قلب و سکینه و محمل ارتباط فردانه است. (نقد؛ عینیت
خدا در ذهن آحاد جامعه عنصر کافی برای دینی دانستن ! و نیازمند دیدن آحاد
به دستورات خاص دینی و طبقه ی مفسر و معبر و متخصص حرفه ای دین ندارد) از
دید بنده جامعه ای دینی است که نیاز به طبقه ی متخصص حرفه ای دین و ارجاع
به آن به رسمیت شناخته شده و دارای کارکرد اجتماعی گسترده و پذیرفته شده
است. حال این دین الهی باشد یا نباشد. یعنی دین نهاد اجتماعی و حضور
اجتماعی بواسطه ولی مستقیم داشته باشد!

### حکومت دینی
در قامت جامعه ی دینی (مورد 5)

حکومت دینی باید خوش تعریف تر شود، تعهدات و کارکردهای مدرن و معاصر از
حکومت و حکمرانی خوب و نقش ویژه و نوع تعامل دین با آن ها باید به خوبی
تعریف شود، رابطه ی امر متعالی و امر زیستی و مدنی با چه روش و مکانیزمی
کشف، بازارایی و اجرایی می شود و رابطه ی آن با صاحبان حکومت و حقوق
مالکانه ی شهروندان چیست؟ آیا مردم برای انتخاب حکومت دینی به نسبت حکومت
سکولار و خنثی به دین خاصی، تعهدات بازگشت باپذیری داده اند؟ این چک سفید
به چه کس یا کسانی و به چه معبرانی و مفسرانی داده شده است و دامنه و محدود
کننده ی آن چیست؟ ایا دین بعد از 1400 سال (اسلام) و با وجود چنین تشتت
معرفت شناختی و هرمونیتیکی از آن و با وجود طبقه ی مفسر و متخصص حرفه ای به
آموزه های مشخصی نسبت به حکومت رسیده است که قابلیت ارزیابی و ارزشیابی
زمینی داشته باشند و یا خود هنوز بازی باز مفسران و معبران و تاویل گران
است؟ آیا این تغییرات فرضی و بازاندیشی ها درون یک حلقه ی بسته ای از
متخصصان خود سامان و خود تعیین گر نهایی شده و به جامعه عرضه می شود؟

حکومت سکولار یعنی حکومت خرد خودبنیاد, ناقص، در حال شدن و مبتنی بر
تجربه و یادگیری با اتکایی بر انباشته ی اندک و کلی تاریخی شده و بینا ذهنی
ای که به مثابه حقوق بشر عینیت یافته. یعنی ورود به بازی عقل و یادگیری و
تجربه ی بشری در حد و اندازه ی بشری، یعنی نفی و جدا شدن از عقایدی که خود
ثابت باید دیده شوند و درک ما از آن ها باید بسته به وقایع و نتایجی
بازآرایی و بازبینی شود! یعنی بار اضافه ای که به امید واهی یدک کشیده شده
است.

حکومت دینی یعنی ادعایی که در مقابل بار اضافه ی نگاه قبلی را حاوی
مزایا و منافع و معارفی می داند که فرای تجربه ی بشری است و به واسطه ی
ایمانی باید از آن ها بهره برد، ولی حکومت چون بر جمع است و ایمان جمعی
مبهم و موهومی و چون حکومت نقش و کارکر معین, شفاف و قابل ارزیابی و
ارزشیابی نیاز دارد، ولی ایمان انتظار و صبوری و تفسیرگری دارد، ایا به
سادگی با هم قابل جمع هستند؟ آیا این مزایا و معارف و نفع مندی ها قابل
استخراج از این مزرعه ی معرفت دینی هستند ایا روش استخراج عینیت روش شناختی
و قابلیت ارزشیابی عینی دارد؟ و یا مجدد باید به ایمان و انتظار صبوری
کشیده شود؟

و آیا این منافع و مزایا فقط در حکومت دینی قابل ارائه است؟ فقط مختص
مومنان است (برای امور حکومتی که اموری بین فردی و عینی هستند) و اگر چنین
نیست چرا باید برای بهره بردن از این منافع امتیاز ویژه ی دینی بودن حکومت
و مخاطرات ذهنی شدگی و تفسیر و تاویل پذیری را پذیرفت؟ آیا احکام قضایی ای
که از شناخت الوهی از ذات انسان منتج شده و باید فراگیر و مبسوط و ختم
الکلامی باشد، تاب تجربه ی زیستی و اجتماهی بشر و مطالعات جامعه شناختی را
دارند؟ اگر دارند چرا باید به شکل ویژه و فارغ از نتایج مطالعات جامعه
شناختی باید به آن ها توکل کرد!

آیا در تسلط بخشی حکومت دینی بر جامعه ی دینی سیالیت دین و عقیده و درک
دینی برای آحاد جامعه و اقلیت و اکثریت آن دیده شده است؟

به گمانم ما هنوز در گذار از سنت به مدرنیته و تحقق فردیت و عاملیت در
ابتدای راه هستیم، بنابراین دینی دانستن جامعه ای که هنوز فرصت رهایی از
سنت را نیافته و فردیت در آن در حال نزج و بروز اولیه است زود است. همانطور
که مدرن کردن و حاکمیت مدرن برقرار کردن بر چنین جامعه ای شکننده است (نظیر
افغانستان و یا عراق زمان داعش!)

حکومت به تعبیر مدرن آن که در منادیان و مبلغان سکولاریزم باید مد نظر
باشد، مبتنی بر فردها و عامل های سیاسی است که صاحب حق و تشخیص هستند.
طبیعی است عاملیت و صاحب تصمیم سیاسی بودن خود شاخصی است که باید در جوامع
مختلف و زمان های مختلف سنجیده شود.

با این وجود در نگاهی که به حاکم سازی (نقش حداقلی به عموم جامعه می دهد
فرضا از دیدگاه الیت گرایی و شایسته سالار محوری در دوران گذار) باید بررسی
کرد یک روند سکولار برای رسیدن به نتایج حکمرانی خوب و کارکردهای ویژه ی
حکومت مناسب تر است و یا روند سنتی تر و دین محور تر. که هر یک مخاطرات و
منافع خود را خواهد داشت.

### سایر نوشته
های پراکنده!

دینی خواستن حکومت که نوعی به معنی پذیرش اتوریته ی مذهب و عقیده ای و
احتمالا طبقه ی حرفه ای متخصص در اون موضوع هست، نزدیکی زیادی با سلطنت
طلبی (پس از جمهوری) داره، اونجا مقدس نوعی DNA یا اسپرم خاص هستن اینجا
نوعی عقیده و یا منبع معرفتی که باید اتوریته و امتیاز ویژه اشون رو به
رسمیت شناخت! حالا چرا و چگونه! به دلایل متعدد احتمالا !

در مورد سکولاریزم من هم نوشتم دیگه بحث امتیاز ویژه ای هست که طرفداران
حکومت دینی برای دین (اون هم طبیعتا دین نه یک خوانش مشخص از دین/ مذهب)
مطالبه می کنن. یعنی اتوریته ی دینی رو هنوز می خوان وجود داشته باشه و
زمینه ی دینی بودن بر اون اساس گسترش پیدا کنه (تو مورد 5 توضیح زیاد
دادم)

در هر حال برام جالبه دلایلیشون رو شنیدن و بی اعتنایی اشون رو به این
تاریخ و تجربه ی تاریخی مختلفی که از ساسانیان و آیین زرتشتی تا مسیحیت و
اسلام و … بوده دیدن و اینکه چطور ساده سازی اش می کنن….

هنوز تفکر و نگاه گسترش یافته ای از دین رو تو ذهنشون هست … و حمایت و
اتوریته ای که خدشه دار نشه!

شاید برای کمک، اگر دین دار رو کسی بدونیم که قائل باشه اون امر متعالی
و قدسی (حالا موجودیت و تعین و شخصی هست و یا نه نیرویی چیزی هست) در زندگی
اش صاحب اثر و تعیین کنندگی روزمره هست، سیران و جریان داره، طبیعتا برای
چنین کسی با چنین اعتقادی فراغت ذهنی از اون امر متعالی و بده و بستان با
اون هنگامی که چنین باور پایه ای رو داشته باشه پذیرفتنی نیست. اینجا دو
مسئله تازه پیش میاد که به بحث ما نزدیک می شه، حالا فرض کنیم اون امر
متعالی و سیستم اثرش فرد رو مجاب کننه و بربداره که عمل اجتماعی خاصی بکنه
(اسمش رو بذاریم عمل ایمانی)، اینجاست که یا این عمل اجتماعی و نوع نقش
آفرینی اش پذیرفته ی جمع و جامعه هست و در محدوده ی پذیرفتنی ها و یا نه،
در تعارض با ارزش ها و هنجارهای اجتماعی که اختصارا بهش بگیم عرف، طبیعتا
عمل شناخته شده ی ایمانی در جامعه ای که کثرتش (عرفش) پذیرنده ی این عمل
هست دچار تعارضی نمی شه! و پشتیبانی اجتماعی خواهد داشت و در قانون و رویه
های تعبیه شده. فرض کنید بت پرستی در عصر ابراهیم و قربانی کردن در اون
زمان

ولی در جامعه ای که عرفش اون عمل ایمانی رو نپذیره، چطور؟ کی این عمل
ایمانی قابلیت فعال شدن بدون هزینه رو خواهد داشت؟ طبیعتا جامعه ای که حق
اقلیت و تنوع و تکثر حتی اعمال ایمانی در محدوده های مشخصی شناخته شده
باشه! یعنی جامعه ی متکثر و کثرت پذیری که تکلیف گری کمتری داره. مثلا بت
شکنی در همون عصر ابراهیم، اگر جامعه متکثر می بود، می تونست بپذیره خودت
بت بساز و بت های خودت رو بشکن به من چه ولی بت های من رو نشکون! به تو چه!
خودت رو قربانی کن، مال ات رو ببخش ولی بچه ات رو که تعلقی به جامعه داره
رو حق نداری قربانی کنی!

سکولاریزم در این جا اولا بر اساس یک اصول و قواعد از پیش پذیرفته شده
ای که اتفاقا اون گونه دگم نیستن ولی به سادگی هم به نظر تغییر پذیر نمی آد
که در منشور حقوق بشر منسجم شدن، یک چارچوبی رو فراهم آورده برای عادلانه و
برابرانه بودن قواعد و تکالیف اجتماعی که طریق رویه ها و قوانین تو جامعه
ساری و جاری بشن. ولی در مرحله ی بعدی و اتفاقا در عمل عرفی بودن و تناسب
عرف با قواعد و رویه ها رو طبیعی و فرار ناپذیر می دونه! اصلا لازم نیست
بگه مگه می شه عاقلانه دید و بهش ارزش صحبت داد در غیر این صورت بهش…
بنابراین یک الگو و یک روش برای تنظیم رژیم سیاسی و نگاه بالغ به تدبیر
سیاسی اجتماعی است از این منظر.

حکومت دینی قرار است چه کند؟ در مقابل دانش و درک عرفی و روزمره و جاری
شهروندان؟

معرفت دینی چه نوع معرفتی است که نقش آفرینی حکومتی خواهد داشت؟

آیا حکومت غیر از اقتصاد و روابط بین الملل و قضاوت و رفاه و گمرکات
و .. است؟

در هر حال شما باید به ارزش آفرینی و افزونگی حاصل از امتیاز ویژه قایل
شدن به نقش آفرینی نهاد دین (طبقه ی مفسر و راوی دین) اشاره کنید والا
اینکه سنت ها و دیدگاه های حاکم و غالب یک کشور دینی هست در نتیجه به رسوم
و راه حل و سیاست گذاری های اون صبغه ی منبعث از عرف (دینی) خواهد داد.
برای مثال تعطیلات و اعیاد و نظایر اون.

بنا به نگاه رالزی، ارزیابی وضعیت اولی شما از این موقعیت چه بود، آیا
هنوز قائل به امتیاز ویژه به یک درک و نگاه و تفسیر داشتید؟

در هر حال حکومت دینی هم هنوز گنگ است، مذهب و خوانش مشخص برای روشن شدن
خطوط حکمرانی از دید شما لازم است. با این چالش چه می کنید؟ تا چه حد باید
عمومیت در این اتخاذ دید ها پیدا کرد، مگر قضیه رو به گروهی از متخصصان
حواله (واگذار) کنید! و این یعنی چک سفید دادنی که مورد نقد سکولاریزم است!
و تجارب تلخ تاریخی داشته است در خوانش مدرن از تاریخ! (حتی نمونه ی جمهوری
اسلامی)

باید راهکاری و روشی برای سازگاری و یا اولویت بندی نتایج حکمرانی خوب و
فراهم آوری امکان زیست شایسه و بهزیستی در چارچوب دینی شما! که طبیعتا
تعریف نشده و اجتهاد پویا است بیان کنید! و پاسخ نظری در خوری برای آسیب
شناسی تلاش های ناموفق و خفت بار تا کنون ارائه کنید که موانع و ویژگی های
رافع آن ها را نشان دهد.

آیا نقادی در حکومت دینی یا ایدئولوژی زده بهتر و موثر تر و کم هزینه تر
است یا حکومتی که تحت تفوق (هژمونی) یا قیمومیت یک ایده و اندیشه و
ایدئولوژی خاص نباشد؟ و آیا نقادی و آزاد اندیشی پایه های تطابق و انعطاف و
ضامن بقا نیستند؟

در مثال انتخاب در آموزش دینی به فرزند با وجود ولایت والد نسبت به
فرزند و نقش پررنگ خانواده در جامعه پذیری فرزند و آماده کردنش برای کنش
موثر و موفق در جامعه، انتخاب هایی که در جهت تثبت دین خویی و مذهب اندیشی
و اصرار به اون ها در رعایت مناسک دینی و تحکیم داده ها و باورهای دینی در
ذهن فرزند با خوف و رجای ویژه ای که در آن دیده شده، طبیعی است محور اصلی
دینی شدن و دینی ماندن جامعه و اعضای آن خانواده است، با این وجود به گمان
من یک والدین مطلع و با دید گشوده، نفی و اثباتی در باور دینی فرزند حداقل
تا رسیدن او به سن بلوغ نباید بکنند. برای من دیدن پسران خردسال سیک ی که
در کودکی باید موهای خود را بپوشانند، کودکان یهودی یا آمیش ی که لباس
پوشیدن و سایر فعالیت های آن محدود و تکلیف شده است، بسیار دردآور است.
گرفتن حق انتخاب و آزادی زیست از کودک به هزینه ی تکرار و تداوم بخشیدن به
دیدگاه های والدینشان! و زایل کردن حقوق کودک!

Mahdi Salem

Richmond Hill, ON

12-Oct-2022

By [Mahdi
Salem](https://medium.com/@mahhdy) on [March 5,
2023](https://medium.com/p/1199b5b73dd7).

[Canonical link](https://medium.com/@mahhdy/%D8%B3%DA%A9%D9%88%D9%84%D8%A7%D8%B1%DB%8C%D8%B3%D9%85-%D9%86%D9%82%D8%AF-%DB%8C%DA%A9-%D8%AF%DB%8C%D8%AF%DA%AF%D8%A7%D9%87-1199b5b73dd7)

Exported from [Medium](https://medium.com/) on April 9,
2024.