# صدق یا اثبات

# صدق یا اثبات

---

## صدق یا اثبات

### **صدق و اثبات (توجیه)**

1- صدق و توجیه به باورها و گرایش های گزاره ای مرتبط هستند.

2- صدق به یک گزاره و ارتباط آن گزاره با نفس الامر خود (حوزه ی موضوعی
خود) مرتبط است.

3- توجیه یا اثبات به ارتباط آن گزاره (باور) به صاحب باور و دارنده ی
ادعای آن گزاره مرتبط است.

به عبارت دیگر:

4- صدق مقام ثبوتی و تحققی (هستی شناختی) یک گزاره است. به شکلی که وضعیت
گزاره را آن گونه که در نفس الامر هست را مورد نظر قرار می دهد.

5- توجیه مقام اثباتی و حوزه ی معرفت شناختی مرتبط با یک ادعا و گزاره است.
به شکلی که توانایی، قابلیت و میزان اطمینان پذیر بودن فاعل شناسا (سوژه)
را در باور به آن ادعا مورد نظر قرار می دهد.

باز به عبارت دیگر:

گزاره هایی که هستی را آنگونه که هست روایت می کنند، صادق هستند.

گزاره هایی که در حدود توانایی معرفت شناختی فاعلان شناسا، بدون خطا و به
شکل اطمینان بخش و یقین آفرین حاصل شده باشند، گزاره های (موجه) توجیه شده
هستند.

باز به عبارت دیگر:

* صدق معطوف به شیء فی النفسه است. پدیده یا Nomen

* توجیه معطوف به درک شیء از طریق یک فرایند اطمینان بخش و بدون خطا است.
پدیدار یا Phenomena

**An error occurred.**[Try watching this video on www.youtube.com](https://www.youtube.com/watch?v=sHW1rYVlAPk), or
enable JavaScript if it is disabled in your browser.
توضیحاتی در این خصوص .. به خصوص مبانی تحلیلی صدق
پذیری

**کذب از کجاست؟**

کذب چیست، صدق ناموجودها از کجاست؟

١- برای مثال گزاره ای که توصیفی از یک امر نفس الامری نباشد،

- هیولای 7 شاخ مهربان است!
- در مجموعه ی اعداد طبیعی، -4 سومین عدد زوج منفی
است!

٢- یا فرض کنیم WFF نباشد، صدق یا کذب آن از کجاست؟

- است الف را به سرد کرد.
- ~^٢! <~ sinπ

3- یا شرطی های خلاف واقع؟

- اگر امروز برف می آمد، هوا سرد می بود؟
- اگر در دانشگاه قبول نمی شدم، ثروتمندتر
بودم!

4- یا توصیف های بی ارجاع!

- فرزند نداشته ی من، پسر خوبی است.
- دایره ی مربع، دو بعدی است.

پی نوشت :

آیا جهان ذهن بر جهان عین سیطره ی شناختی و عمومیت معرفت شناختی
دارد؟

در این حالت، بی شمار عبارت و تعبیر هست که تنها صورتی syntactic دارند.
این قابلیت صوری و فرمولی بنا به تناظر پذیری یا بر اساس برچسب زنی، و تنها
به این واسطه و به آن اعتبار صدق یا کذب پذیر می شوند.

درست مثل WFF بودن یا نبودن که مقدم بر صدق یا بررسی پذیری است!

چرا و چگونه گزاره پذیری و یا توصیف پذیری ممکن است! توصیف پذیری و
ویژگی پذیری. چگونه چیزی است و چه الزاماتی دارد!

چرا می توان از نشانه ها و تعابیر به قراردادهایی رسید که انتقال معنی
دهند؟ این نشانه ها ساختارهای معنی بخش و قابلیت انسجام مفهومی بیابند؟

نشانه های رمز دهی می شوند تا رمز گشایی شوند.

قابلیت رمزینه شدن codification چگونه چیزی است!

رمزگذاری، رمزگذاری شونده و رمزگذارنده

### توصیف
پذیری یعنی چه؟

### تفاوت صدق
و اثبات؛

تفاوتشون در ثبوت و اثبات هست. هستی و طبیعت و واقعیت معطوف به صدق
هستند، شناخت درست و فرایند درک و صحت استنباط می شه، اثبات

صدق رابطه ی یک گزاره با موضوع و زمینه ی موضوعی هست. اثبات رابطه ی یک
گزاره با من و توی شناسنده و یادگیرنده.

یک ادعایی هست، فرض کنیم حدث گلادباخ؛ این حدث و این ادعا که هر عدد
زوجی حاصل دو عدد اول کوچکتر از خود است. یا صادق است یا غیر صادق.

ولی اگر بتوان برای آن، اثباتی اصل موضوعه ای به دست آورد می توان گفت،
قبول این ادعا را موجه کرده ایم. از این ادعا اطمینان داریم و یقینی
برایمان حاصل شده است.

گزاره ای، محمولی داریم. یعنی موضوعی و محمولی وجود دارد.

١- برف سفید است.

٢- توکیو پایتخت ژاپن است.

٣- حاصل جمع ٢ و ٢ مساوی با ۴ است

۴- اشعه ی خورشید خطرناک است.

۵- انسان های اخلاقی شاد هستند.

۶- شکر شیرین است.

7- بخشش کار بزرگان است.

ریاضی رابطه ی علی نداره، خود رابطه داشتن می شه ریاضیات و منطق! از نظر
دیگه رابطه ی epiphenomenal داره. یعنی رابطه ای که شکل و جهت می ده ولی در
تغییرات و دینامیک سیستم وارد نمی شه. قوانین هم این طور هستند. در روابط و
خود روابط هستند! نه تاثیر علی داشتن! تاثیرات علی و شکل کنش و واکنش
مستظهر در روابط علی، نتیجه ی این رابطه داشتنه!

By [Mahdi
Salem](https://medium.com/@mahhdy) on [November 27,
2023](https://medium.com/p/3783b947597c).

[Canonical link](https://medium.com/@mahhdy/%D8%B5%D8%AF%D9%82-%DB%8C%D8%A7-%D8%A7%D8%AB%D8%A8%D8%A7%D8%AA-3783b947597c)

Exported from [Medium](https://medium.com/) on April 9,
2024.