# عقلانیت انقلابی، چگونه!

# عقلانیت انقلابی، چگونه!

چگونه می‌توان، قدم‌های مطمئنی با کمترین ریسک بازگشت‌پذیری یا بی‌نتیجه بودن در راستای تغییرات بنیادین و ضروری برداشت؟

---

### عقلانیت انقلابی، چگونه!

### چگونه می‌توان، قدم‌های مطمئنی با کمترین ریسک بازگشت‌پذیری یا
بی‌نتیجه بودن در راستای تغییرات بنیادین و ضروری برداشت؟

دوستان،

عقلانیت انقلابی رو نباید به بهانه ی ترس انداختن فرد یا گروه ایکس یا تهییج کردن فرد یا گروه ایگرگ فراموش کرد.

کنش درست انقلابی اگر در میان هست. چند مرحله ی مهم داره تا به نتیجه برسه. و برای هر مرحله هم شاخص‌های مهمی هست که موفقیت یا شکستش رو تضمین می کنه. *تغییر اصلا امر ساده ای نیست، ولی* *امر نشده و نکرده‌ای هم نیست*. نه باید ساده انگاری کرد و نه ازش کوه ساخت!

بعله اگر 3–5% مردم فعال بشن و خودنمایی انقلابی و اعتراضی کنند، بتونن
با هم هماهنگ کنند و بعدش بقیه ی مردم هم بهشون بپیوندند، می شه کارهای
بزرگی کرد. از سقوط هیمنه و انسجام نظام حاکم تا یک انقلاب کامل
زیرساختی!

ولی لوازم، گام ها و ملاحظاتش به نظر:

1- **حضور هوشمند متمرکز و هدفمند** (سر جاش متمرکز و با
هم، به شرط بالا بودن تعدادی و قافل گیرانه بودن با هدف گذاری حصول به
نتیجه ی آفندی. تسخیر نقطه ای و یا اعلام خبری چیزی)

2- **حضور پراکنده و استهلاکی و متفرق** (نیروهای سرکوب
نتونن متمرکز و از پیش آماده باشن برای جلوگیری از نمایش های اعتراضی) حتی
نوبتی بودن و دور از هم بودن کانون های اعتراضی می تونه بسیار کمک کننده
باشه. چرا که مردم بی شمار هستند ولی نیروهای سرکوب محدودترند و نیروهای
سرکوب مناطق بیشتری برای حفظ کردن مداوم دارند؟

3- **تشکیل سیستم حمایت چندلایه** (خانه ها، محلات،
پزشکان، حمایت های مالی و حقوقی و …) برای قایم شدن، برای فراری دادن، برای
بازپس گرفتن دستگیر شدگان، برای مراقبت و رسیدگی به مجروحان و …

4- کسب توانایی تحرک و جابجایی برای **حفظ دست آوردهای حاصل
شده**. (گام به گام باید هر دست آوردی به دست بیاد و مقاومت ها برای
جابجایی نیروی سرکوب تدبیر بشه)

5- **مدیریت خشونت و تصویر اعتراضات**! پرهیز نسبی از
خشونت موجب تهییج و به میدان آمدن بیشتری از افراد می شه. (خشونت سریع
تصویر حرکت رو در نزد طبقه ی متوسط کریه و نپذیرفتنی می کنه) خشونت به
عنوان آخرین منزل، ولی اون خشونت هم خشونت کور نباشه! ماموری که گیر می
افته رو زیر لگد گرفتن خشونت کور هست! ولی ماموری که تیر می زنه رو تو هم
سنگ و کلوخ بزنی مبارزه ی رودر رو هست!

6- داشتن ایده های متعدد برای اعتراض و **تنوع شیوه های اعتراضی**

**7- آمادگی فردی برای اعتراضات**…

**8- آمادگی برای زمان بازداشت** (گوشی و موبایل و سوال و
پاسخ و ….)

در هر حال اگر گام به گام پیشرفت هایی حاصل بشه و بتونه حفظ بشه نیروی
تغییر تقویت می شه.

باید دونست احتمال خشونت متمرکز حکومت هم هست. حکومت برای ترساندن به
بهانه های جدایی طلبی و کار تروریستی ممکنه برخی مناطق را شدیدا بکوبه تا
ترس غیر مستقیم به جامعه تزریق بشه و از طرف حامیانش برخورد خشنش قابل
توجیه باشه! یعنی ظاهر داری کنه. مثل اینکه بهانه ای بدی دست یک طرف که
دادی بزنه، فریادی بزنه یا جلوی جمع دیگری بد چهره دیده بشه!

از این منظر: برای همه ی این ها، یعنی مناطقی که آسیب پذیرتر هستند باید
چنین آمادگی ذهنی جمعی ای باشه. یعنی اتفاقا حتی سکوت این مناطق می تونه
استراتژی خوبی باشه یا خشونت بسیار کمتر در جاهایی که انتظارش رو داره
حکومت!

در هر حال می شه انتظار داشت، در جنگ روانی و بازی روایت ها و نظایر
اون، دولت مستقر بهتر عمل کنه. حتی با فیک کردن و طعمه ایجاد کردن برای
انحراف و گول خوردن معترضان. همه ی این ها برای مردم خاکستری و نیروهای
طرفداری که در مواقعبالا بودن هزینه حاضر به مشارکت نیستند، ولی در شرایط
سالم تر و آرامتر و کم هزینه تر حاضر به میدان آمدن هستند، مهم هست. یعنی
در راستای تبلیغ حرکت و جنبش و نمایش سلامت جهت گیری اش هست که مهمه.

یکی از دلایلی که از مصدق در 28 خرداد حمایتی نشد، تصویر و ذهنیتی بود
که از چپی شدن فضا ایجاد شده بود! درست یا غلط. یعنی اطمینانی به جهت تغییر
نبود! هر نوع تغییری با اینرسی و دشواری کنده شدن به دلیل ابهام و عدم
اطمینان از وضعیت آتی همراه هست. به خصوص برای قشر برخوردار تر. فقط با
غیرت و جسارت و هیجان نمی شه انتظار نیروی بزرگ تغییر داشت.

خلاصه تدبیر مهمتر هست از هیجان الکی هست. این همون عقلانیت انقلابی
مورد نظر من هست.

— — — — — — — — -

[**Steve**](https://news.gooya.com/2023/09/post-79111.php#comment-6271791331)

با همه صحبت های شما موافقم بجز بخش خشونت.

هدف باید شکست بسیجی ها باشد با خشونت یا بی خشونت.

گاندی بازی بس است. ۴۴ سال گاندی بازی نتیجه نداد. دیگه کافی است.

جنبش سال پیش را ۴ تا اعدام از حرکت انداخت.

چطور خشونت از طرف رژیم اشکالی نداره ولی مردم فقط باید هزینه، کشته و
معلول و نابینا بدن؟

اتفاقا تنها چیزی که رژیم را ساقط می کنه خشونت خیلی خیلی زیاد در مدت
کوتاه است.

— — — — — — — — — — -

دوست عزیزم،

من نوشتم مدیریت خشونت و تصویر اعتراضات.

من با خشونت کور مخالفم. بسیجی و غیر بسیجی نداره. خشونت کور فقط تصویر
ترسناک و دلهره آوری از تغییر رو تداعی می‌کنه و این فقط به نفع حکومت هست
که قراره تغییر کنه!

نمی‌شه به افراد میدانی ، دور از میدان نشست و گفت چه بکن، چه نکن، ولی
می‌شه نظراتی گفت که خود افراد قضاوت کنن و با ذهنیت آماده برخورد کنن.
بتونن خشم خودشون رو کنترل کنن ، اگر نه خود فرد، اطرافیان و جو میدانی
حاکم، درایت مند تر باشه. حداقل فیلمی گرفته نشه! یعنی تصور نشه تبلیغ
خشونت، به تقویت حرکت می انجامه! (چرخه ی خشونت، خشونت می آره، خشونت کور
هم به تشدید عمق خشونت می انجامه!)

خشونت کور رو هر شخصی محکوم می‌کند. مهم‌نیست شخصی که داره زیر دست ‌و پا له
می شه، بسیجی باشه، فلسطینی باشه یا اسراییلی! تا لحظه ی آخر می جنگی، وقتی
یارو رو گرفتی، خوب دیگه اسیر هست!

اگر ایده‌ای در خصوص عدم تقویت جبهه‌ی مقابل هست که نیروهاش پس از به دام
افتادن، دوباره به میدان نبرد نیان، و اینکه مردم امکان اسیر کردن و زندانی
کزدن و این‌ها ندارن!

این‌ها دشواری‌های مبارزه هست. یادمون باشه خودمون به دام جنایت‌های نیافتیم
که ازشون می‌نالیم! مثلا اعدام‌های ۶۷! بهانه ی حکومت تقویت مجاهدین /
منافقین در صورت آزادی اون‌ها بود!

من نمی‌دونم بهترین ایده چیه یا آیا حرف های من به اندازه کافی عقلانه پخته
و مدبرانه هست یا نیست، باید اندیشید و با هم اندیشید!، ولی مدیریت خشونت و
نوع تصویری که از خیزش، نزد مردمی که دورتر هستند مخابره می شه مهم هست از
دید من.

مهدی سالم

[لینک](https://disqus.com/embed/comments/?base=default&f=gooya-news&t_i=81634&t_u=https%3A%2F%2Fnews.gooya.com%2F2023%2F09%2Fpost-79111.php&t_d=%D9%81%D8%B1%D9%85%D8%A7%D9%86%D8%AF%D9%87%20%D8%B3%D9%BE%D8%A7%D9%87%20%D8%AA%D9%87%D8%B1%D8%A7%D9%86%3A%20%D9%BE%D8%A7%DB%8C%20%D9%85%D8%B1%D8%AF%D9%85%20%D8%A8%D9%87%20%D8%AE%DB%8C%D8%A7%D8%A8%D8%A7%D9%86%20%D8%A8%D8%B1%D8%B3%D9%87%20%DA%A9%D8%A7%D8%B1%20%D8%AA%D9%85%D9%88%D9%85%D9%87%20-%20Gooya%20News&t_t=%D9%81%D8%B1%D9%85%D8%A7%D9%86%D8%AF%D9%87%20%D8%B3%D9%BE%D8%A7%D9%87%20%D8%AA%D9%87%D8%B1%D8%A7%D9%86%3A%20%D9%BE%D8%A7%DB%8C%20%D9%85%D8%B1%D8%AF%D9%85%20%D8%A8%D9%87%20%D8%AE%DB%8C%D8%A7%D8%A8%D8%A7%D9%86%20%D8%A8%D8%B1%D8%B3%D9%87%20%DA%A9%D8%A7%D8%B1%20%D8%AA%D9%85%D9%88%D9%85%D9%87%20-%20Gooya%20News&s_o=default#version=f9c4c75bd5c23dc9bd1f32eaaba242db)

By [Mahdi
Salem](https://medium.com/@mahhdy) on [September 8,
2023](https://medium.com/p/7a35b080f00b).

[Canonical link](https://medium.com/@mahhdy/%D8%B9%D9%82%D9%84%D8%A7%D9%86%DB%8C%D8%AA-%D8%A7%D9%86%D9%82%D9%84%D8%A7%D8%A8%DB%8C-%DA%86%DA%AF%D9%88%D9%86%D9%87-7a35b080f00b)

Exported from [Medium](https://medium.com/) on April 9,
2024.