# علم و دین؛ نقادی سخنرانی عبدالکریم سروش

# علم و دین؛ نقادی سخنرانی عبدالکریم سروش

معرفی اجمالی سخنرانی در صفحه ی بنیاد سهروردی

---

### علم و دین؛ نقادی سخنرانی عبدالکریم سروش

### معرفی
اجمالی سخنرانی در صفحه ی بنیاد سهروردی

خوشبختانه سخنرانی شب دومِ دکترعبدالکریم سروش تحت عنوانِ « علم و دین»،
با استقبال گرم و صمیمی عزیزانِ ایرانی و افغان و حضور بیش از ۱۱۰ نفر، به
نیکی برگزار شد. به دلیل محدودیت ظرفیتِ محل برگزاریِ سخنرانی، متاسفانه برخی
از دوستان و علاقه مندان که در محل کتابخانه Fairview حاضر شده بودند،
نتوانستند در جلسه شرکت کنند. به امید خدا، در ایونت بعدیِ بنیاد سهروردی،
دوستان برگزار کننده بر آنند تا سالن بزرگ تری را تدارک ببینند.

در ادامه سلسله جلساتِ کتابخوانیِ «‌بنیاد سهروردی»، پس از برگزای جلسه نقد
و بررسیِ « ظلمت در نیمروز»، نوشته آرتور کوستلر در ماه نوامبر؛ بناست در
ماه ژانویه پیش رو، جلسه نقد و بررسی کتابِ «خوابگردها»، دیگر اثر آرتور
کوستلر برگزار شود. حضور عزیزان کتاب دوست بر غنای این محفل می افزاید.
اطلاعات تکمیلی در این باب به زودی منتشر میشود.

با مهر

[**پیوند به مطلب در فیس
بوک**](https://www.facebook.com/Suhrawardifoundation/photos/a.600282843342659/1911287592242171/?type=3&__xts__%5B0%5D=68.ARDl86inzXGOXRWYY9hq1pQdmMEj-rk4UzkIyfFcbv2Ki7RtUAgQDzGNSezOZbod-wjO6dhIME3yHvYav_hlHU09VrfkI8CfoFUMG8aO2eBYDJikbLqoV_Z_mqqIVbq1JNoYwt0zQjWmtpOm-4aZcrehXOq-J9DXbAq6JfAe8Gvs9w72Qu2B8H8YX9wSPJLFn9RcnWe7baNly0bp8iPoVH4unk_bDzl45JzGLSbcyLHlJUpzPmid0r1pJbGF9ZAMVuK6hSjjCSQKctYAY1F1cqyCAr9eg8oPDRGZojUj4dAOqg55nlzgTsyLDenevLVEjcUTXQ7h7sk6Ycn2L8yEapwbQg&__tn__=-R)

### مطلب
اول بنده

دیشب (یکشنبه شب) در جلسه ‌ی علم و دین دکتر عبدالکریم سروش حاضر
بودم.

واقعا شرم‌‌آور و نا امید کننده بود. سرشار از تناقض، سفسطه و
فریبکاری

به نظرم عنوانی که منظور جلسه بود دفاع از دینی/ دیندار بودن در عرصه‌ی
شگرف پیشرفت علمی بود.

یعنی دیندارها چگونه خودشون رو توجیه کنن و یا بتونن از تعارضاتی این
چنین فرار کنن!

برخی از مغلطه ها رو بنده ذکر می کنم. طبیعی هست که فایل سخنرانی شاید
در تلگرام بنیاد سهرودی قابل تهیه باشه.

عرایض اینک من از شنیدن کل سخنرانی و پرسش و پاسخ ها بوده، و برداشت
بنده هم از این هست. اگر شگل قضیه مناظره بود خوب می شد هر بحثی رو در جای
خودش جواب داد. طبیعی هست این بیان و روایت من ممکنه خودش قوت لازم رو
نداشته باشه و خلط مباحثی کرده باشم ، ولی این مشکل معطوف به بیان مبتنی بر
حافظه هست ولی نقدها در خلال صحبت ها و در طی روند شکل گرفته و دقیق تر
هستتند. در هر حال.

در ابتدای بحث ایشان گفتند خدا که نمی‌تونه تو طاقچه باشه و بازیگر نباشه
و حضوری و حدوثی در عالم داره، در مقابل اواخر بحث گفتند خدا در طول هست و
با قوانین طبیعی حضور در طبیعت داره! در جواب سوالی هم که قضیه رو دقیق تر
می خواستند و اینکه بحث وحدت وجودی که دکتر عرض کرده بودن با باقی موارد
چگونه سازگار می شن، گفتند رابطه‌ی خدا با طبیعت و جهان راز آلوده! تصور
کنید، پاسخ در نهایت راز آلودگی هست. آیا شما این رو اقناع کننده می دونید؟
آیا بر مبنای راز، بنیانی از باورها می سازید و خودتون رو وقفش می کنید؟
اگر بکنید چقدر محق هستید که بازنگری کنید؟ اگر دین این هست چقدر فربه و
استوار هست و می تونه داعیه دار سعادت و پیام آور غیب باشه؟

دقت کنید، دکتر سروش یک بحث پایه ای و ساده رو با بازی کردن بین نقل ها
و بیان ها و پاسخ گفتن به برخی نقدها تموم شده فرض می کنن، این تموم شده
فرض کردن به تعبیر بنده حوالت دادنش هست به دین تاریخی اجتماعی. یعنی دینی
که دلیلی نداره، موردی هست که من تا قبل از داشتن مستمسکی جدی تر در دست
داشتم. یعنی دین به مثابه سرچشمه ی معرفت در زمانه ای که سرچشمه های قابل
اتکایی نبودن. در هر حال باورها بر مدارهایی وهم آلود می گشتند.

نکته ی مهمی که فراموش می شه همین هست. دین که واقعا بسته بندی مفهومی
قابل تمایزش سخت هست در چنین بحث هایی، به خصوص که ایشون در بسیاری موارد
دین رو خیلی عام می گرفتند (که البته به خوانش بنده سیستم دفاعی خودشون
بود، یعنی نوعی یارگیری می کردن،) در حالتی که اصلا نمی شه چنین کرد و علم
خیلی وقت ها کارکرد دین رو به خودش می گیره، یعنی علم می شه دین. اگر
بخواهیم به دین به عنوان بسته ای از باورها که اتصالشون به دلایل قطع یا
ضعیف شده نگاه کنیم. یعنی اگر من پویایی علم و روش شناختی پوینده ی اون رو
کناری بگذارم و پیروی صرفی از عقایدی که در تاریخ اون (حالا تاریخ خیلی
نزدیک) هست بکنم و یا انتخابی عمل کنم. این علم دینی و یا ظرفی برای
باورهای من هست که انتخاب کردم. یعنی نمی شه علم رو به ما هو علم در نظر
گرفت و این طرف دین رو بنا به اتصال و ابتنای انسانی اش. من در آخر می گم
که سطح برخوردی که درست می شه در این موضوع اختیار کرد چی هست. ولی مطمئن
کسانی مثل دکتر سروش علاقه نخواهند داشت از اون منظر نگاه کنند. البته شاید
هم با زیرکی و پناه بردن به کرسی منبر بخواهند این گونه کنند. بزرگی ادعا
به بزرگی مدعی کمک می کنه! به تعبیر دیگه من عرض می کنم. ایشون دقیقا از
موضوع مشخصی حرف نمی زد. با اینکه به لطف وجود مخاطب فارسی زبان و احتمالا
مسلمان مسلک، حرفش فهمیده می شد! خنده دار هست نه. جایی از دین عام حرف
بزنی و جایی محدود بع عقاید جنی و پری اسلام و اعراب کنی موضوع رو و یا سعی
کنی معجزه که تنها مدعی اون ادیان سامی هست بخواهی توجیه و تنزیه کنی!

استاد! به درستی باور به غیب رو یکی از ویژگی های خاص دین بر شمردند،
این موضوع برای ادیان ابراهیمی حتما چنین هست و شاید مهمترین دغدغه ی
حاضرین در جمع ولی هستند بسیاری از ادیان که اصلا خارجی و غیبی ندارند. ولی
در هر حال دردسر بزرگ یا بزرگترین دردسر باورهای دینی در زمانه ی باورهای
علمی و ابطال پذیر به درستی همین هست. بحث دعا و نقش دعا و توسل به غیب !!
البته غیب در مضمون دعا و زهد و مماسات به نوعی به بیشتر گرایش های فرا
طبیعت گرا متصل می شه. این هست که بنده می گم به درستی.

ایشون اینجا و در بحث معجزات اگر به درستی یادم مونده باشه به بحث روش
شناسی ارجاع دادن و عدم امکان اثبات محال رو به میان آوردن. یعنی به جای
پاسخ گو در مقام پرسش گر قرار گرفتند. یعنی تمام کاری که کردند قوت قلب
دادن بود. یعنی کاری صرفا روانی برای اقناع که علم ضعیف هست و همه ی حقایق
رو و یا نا ممکن بودن ها رو نمی تونه حریف بشه، فقط سوال اینجاست (خودشون
در قسمت دیگه ای این مشکل و سوال رو گفتن ولی اینجا چون بنیان دفاعشون بود،
خوب نمی شد که روشنی فکنی کنن بر این بحث!) این که محالی رو نمی شه اثبات
کرد و علم شروط کافی حدوث پدیده ها رو می گه و نه شرط لازم رو که یک بحث
فنی و سطح دومی هست، چه دخلی بر عقاید مشخص و تاریخی شده داره؟ آیا جز این
نیست که این استدلال رو فقط در راهی محافظه کارانه برای تثبیت و تقویت ایده
ها و باورهایی که اشکالات عدیده و جدی شون سالهاست عیان شده به لحاظ روانی
تجویز می کنن؟ آیا این جز فریبکاری و سفسطه ورزی نیست؟ اصولا به لحاظ روش
شناسی علمی ما موارد رو رد می کنیم اگر مورد نقضی بیابیم و تایید (نه
اثبات) می کنیم اگر در حدود اندازه گیری مورد نظرمون باشه، تا گام برای
اندازه گیری دقیق تر بعدی باز بشه.

این راه علم هست. راه دین چطور؟ اشخاصی که اصلا وجود تاریخی شون جای
سوال داره ادعاهایی آوردن و بشر گوله برفی از اون موارد واقعا موجود و یا
توهی ساخته و ما به لحاظ تاریخی — اجتماعی به بدنه ای از باورهایی رسیدیم
که نقش دلیل و برهان در اتخاذشون و همچنین قابلیت سوهان خوردن از فکت ها و
بطلان پذیری شون عملا وجودی نداره. این بدنه ی باورها در ادیان سامی
متکلفیان و متکفلانی داره که می کشن و می سوزانند و کفران می کنند. آیا چون
محال قابل اثبات نیست پس این سیستم باوری امن هست و تعرضی نمی شه بهش داشت
ولی سیستمی که در حال پویش هست و فکت و دلیل مبنا حرکت می کنه و تلاش ها در
اون برای رد کردن و نه تعلق بردن هست ضعیف و آسیب پذیر و قابل کم توجهی؟ یا
نه فقط قابل استفاده ی پراگماتیستی؟

ایشون پیامبر رو که کاملا مجنون و شیدا معرفی کرد که باید حرف‌هایش رو
اینطوری فهمید که عاشق بوده و چشمش سرمه‌ای خدایی داشته و خدایی که باران رو
می‌آوره، باید باران می بارد دیده و فهم بشه! می خواستم بپرسم جسارتا شخصی
که شما توصیف می کنید، اگر تو این جمع بود و یا نه امروزه می زیست اسمی جز
دیوانه روش می گذاشتن؟

در جایی حرف بسیار خنده داری زد، که خیلی جالب می شه به خودش برگردوند
اگر بازی فریب رو آدم بخواد ادامه بده. ببینید رذلی و پستی و غیر
اندیشمندانه نگاه کردن تا کجا. ایشون در توجیه شاید معجزه، توجه کنید معجزه
ای که واقعا حدوث تاریخی اش به راحتی می تونه جز داستان نباشه. و البته در
موضوع کلی معجزه و نه موارد اون ویا در بحثی دگر، می گفت حوادث خاص و غیر
محتمل هست که اثر گذار هستند و تغییر دهنده. یعنی انتخابی دیدن رو ایشون به
سطحی می برن که نگو… به لحاظ روش شناختی و آمار هر حوادث مفردی بسته به
توزیعشون عمدتا شانس مساوی ای برای تحقق دارن. ولی وقتی با اعداد بزرگ و
تکرار حوادث روبرو می شیم قضیه متفاوت می شه. در این حالت ما می تونیم دست
به پیش بینی بزنیم و یا وقوع یک حادثه رو در دامنه ی محتمل و یا نامحتمل
بدونیم. یعنی چیزی که حد تکرارش برای مای انسان یا هر ناظری چولگی های
توزیع رو نمایان کنه. در اینجا هم محتمل و یا نامحتمل مطرح نیست، که باز هم
می گم احتمال هر حادثه ی منفرد بسته به توزیعش مشخص هست، ولی می تونیم از
این حرف بزنیم که این واقعه در حدود پر تکرار بوده و یا نه مثلا در حد 1
سیکما و یا 2 سیکما از میانه ی توزیع بوده با نه. این ها همش این قضیه رو
که اصل انتظار بر مدار تکرار هست رو تاکید می کنه. حالا ایشون می گفت حادثه
های خاص و کمتر محتمل (دقیق ترش کمتر قابل انتظار برای حدوث) حادثه ساز و
برجسته هستند. یعنی مغالطه ی مصادره به مطلوب. خیلی ساده. شما فرض می کنی
موضعی خاص و متفاوت بوده بعد نتیجه می گیری این موضوع خاص بوده که نتیجه
داده. آخه عزیز با نتیجه که نمی شه به درک مقدمه رسید و احساس علم و فضل
کرد. به قولشون برترداند راسل و یا نمی دونم پل سارتر می گه اینقدر دنیا
آروم بود که کسی فکر اتفاق افتادن جنگ حهانی تو مخیه اش نمی رفت. سوال من
اینجاست اگر جنگ اتفاق نمی افتاد آیا تئوری شما تغییری می کرد؟ آیا اصلا
حوادث تاریخی این شکل از تکرار پذیری رو دارن که ما بتونیم از توزیع آماری
و احتمالشون حرف بزنیم و کم احتمالی و یا پر احتمالی و یا نه بسامد کم و
زیادشون رو بازگویه کنیم؟ گزافه گویی تا چه حد. ولی شیطنتم گل کرده بود
بگم. با این تعبیر اینکه یک شخص دیوانه و مجنونی بتونه حرکتی در تاریخ راه
بیاندازه که سال ها انسانی هایی رو اسیر کنه و هنوز کسانی باشن که از شیری
که کشیده جز خطوطی چند، نخوان برجای بگذارن ولی باز از اون حرف بزنن و
خودشون رو متصل و معتقد به اون بدونن واقعا کم احتمالِ اثر گذاری بوده! نمی
دونم کسی کار آماری روی تاریخ و تحولات اجتماعی — سیاسی کرده یا نه، ولی
بعید می دونم سخن فردی و یا درک جمعی رو بشه تعمیم داد. اگر شرایط آبستن
نباشه معمولا اتفاقی نمی افته. اگر دکتر بگن محال که قابل اثبات نیست بدون
زمینه چینی همچین یهویی ممکنه بشه! اهمیتی نداره که ما تو 14 میلیارد سال
طبیعت هم موردی ندیده باشیم. طبیعی هست 14 میلیارد سال نسبت به ابدیت هیچ
هست!

اگر بخواهیم به این قضیه فنی تر نگاه کنیم در مبحث فرگشت ما داریم جهش
های ژنی بودن که باعث بقا در شرایط تغییرات محیطی شدن. ولی باز هم این نیست
که هز اختلاف و تغییر ژنتیکی باعث مانایی شده باشه. این جا هم ما فقط از
نتیجه و حاصل کار می تونیم بگیم که آیا این جهش کمک کرد یا نه. در عین حال
نقش عوامل ثابت رو هم نباید نادیده گرفت و نباید به خرد گرایی و جزئی نگری
افتاد. همون انواع اصول زیستی و بقاشون بر اساس صفات مشترک هست. یعنی همون
هایی که انتظار تکرارش هست. دامنه ی حوادث محتمل (قابل انتظار) زندگی رو
ممکن می کنن و حوادث کمتر قابل انتظار یا دامنه ی کمتر محتمل حوادث در
شرایط گذار شاید و بسیار شاید بتونن بقا رو موجب بشن. بقایی که اون دامنه ی
اصلی وظیفه ی اصلی و طولانی مدتشون هست.

استفاده مجددشون از مصادره به مطلوب در جایی بود که می خواستن ممکن بودن
احتمال کم رو نشون بدون. مثالشون یک لاتاری خیلی بزرگ 100 میلیارد یا 100
میلیارد میلیارد نفره بود. آخه عزیز شما یک وقوعی که بر اساس فرض حتمی هست
رو که نمی شه برای محتمل بودن هر احتمال کمی تسری بدین، احتمال کمی که بر
اساس فلسفه میاد و نه خود علم این دنیایی موضوع. احتمال فلسفی که جنسش با
احتمال آمار و ریاضی یکی نیست. چرا نقب می زنید و مثال های فریبکارانه می
آرید؟ این چه فریبکاری و مغلطه ای هست. یعنی همه دنیا باید قواعدش رو متوقف
کنه تا معجزه ای رخ بده؟ حالا همه ی جنس های معجزاتی که ذکر شده هم قابل
تحقیق طبیعی هستند. اگر نوح از هر حیوانی جفتی برد فارغ از مشکلات لجستیکی
و ابعاد حادثه، بالاخره باید اثار ژنتیکی اش قابل تشخیص می شد دیگه. شما هم
نمی تونید بگید معجزه توقف قوانین طبیعت نیست. اینجا دیگه نمی شه زرنگی
کنید و فیلسوف! نباشید. اون معجزه ی مفروض باید تئوری درست علمی ای که ما
ممکنه میلیون ها سال بعد به دست بیاریم رو متوقف کرده باشه. نقض نه متوقف!
قانون این دنیایی باید متوقف بشه، اتفاق دیگه ای بیافته و دوباره از سر
گرفته بشه. و این موضوع علمی شدنی نباشه! یعنی تبصره ای علمی نباشه. دکتر
خیلی از این تبصره ها رو در تقویت دین بکار برد که بازهم جز فریبی نبود.
علم هیچ وقت نگفته و نمی گه حرفش و تزش نهایی و حقیقت مطلق هست چون ابزارش
هم ابزارهای چنینی نیست. حادثه ای که با تبصره ی علمی بوقوع بپیونده ممکنه
در دید ناظر و شاهد معجزه باشه ولی معجزه که نیست. حداکثر اگر فاعلی داره
می شه تردستی.

در سه موضوع غیب و دعا و روح که ابعادی از دین هست که اختصاص دینی
داره،

روح رو ضعیف و شکننده معرفی کرد که حتی متاهلین و متکلمینی هم بوده‌اند
که ضروری ندیده‌اند و بهش باور نداشته اند. حتی از معتزله هم اشارتی کردن.
همین اشارت کردن ها و شاهد آوردن ها در حدود استدلالی. برام جالب بود بازهم
ایشون به بعد تاریخی اجتماعی قضیه نگاه نمی کنن. آیا ما واقعا انسان های
یکسانی هستیم؟ یعنی دانش و شناخت در نوع انسانی تغییراتی ایجاد نکرده و
مثلا در موضوع عقدیتی این چنین ما به سادگی می تونیم به اون ها اشاره کنیم؟
واقعا روش شناسی و بنیان نظری این نوع نگاه و انتظار از کجا و کدوم جهل
میاد؟ ولی در هر حال. ایشون این جا و این موضوع روح رو گفتن دینداران
اصراری روش نکنن که دین داران پای اصرارشون چوبین هست. ولی تناقض تا اینجا
که در نهایت برای توصیه گفتن ما باید نقش دین رو در جای خودش تعقیب کنیم.
دین برای سعادت! آمده و خبر از غیب. با عرفان و تجربه ی نبوی و اخلاق و
معاد! آخه معاد و سعادت و این ها از کجا میاد وقتی این همه پته ی همه زده
شده؟ اگر بحث سعادت هست که راه های مختلفی ادیان نشون می دن. در سوال
دوستمون در خصوص بهاییت هم فقط تغافل کردند. شمایی که می گی سعادت در اواخر
سخرانی ات، می دونم حدث می زنی همه چون مسلمان و ایرانی هستند حرفت زو می
فهمن، ولی آخه اولا چه ربطی به علم و دین داره! دوما کجای بحثت چنین نقشی
رو اختصاص دینی دادی؟ یا نشون دادی دین می تونی در این زمینه یکه تازی کنه؟
دین که فقط در موضع دفاع و فرار هست، دیگه موعظه و پرچم به دست گرفتنش
کجاست؟ معاد کجا مشترک همه ی ادیان هست؟ یهودی ها قبل از بابل کجا بحثی از
معاد داشتن؟ نیروانا کجا معادی هست که ما می گیم . یا بالاخره کدوم این ها؟
استاد خیلی پایین اومدی تو بحث و چون تریبون با شماست فقط سالاری و احساس
برنده بودن می کنی!

یک نکته ی خنده دار دیگه اینکه ایشون به زیرکی یک دشمنی رو با بیانشون
به دوستی گرفتن و با ژست نهی کردن از اون مخاطرات اون رو در چشم حاظرین سعی
کردن بپوشونن. و اون خدای رخنه پوش Goods of Gaps بود. ایشون از این قضیه
نهی دادن و گفتن نباید چنین نگاهی به خدا باشه که اشکال ازش در بیاد، ولی
اون طوری که توضیح خواهم داد در انتها، اینکه در راستای تاریخ این چنین
بوده و هم اینکه هم چنین هست رو ایشون به راحتی مخفی کردن و این دشمن رو به
عنوان سلاحی برای دفاع از خودشون استفاده کردن؟ یعنی سواری بر اسبی رو نهی
کردن که هزاره هاست محمل و مرکب دین و اندیشه ی دینی بوده و هست.

خوش بختانه و یا متاسفانه برای ایشون، بنده اولین پرسشگر بودم و بدون
تعارف گفتم که از این بحث و بیان خجالت زده شدم. سوالم این پرسیدم که شمایی
که روح رو وجودش رو زیر سوال می بینید و یا موردی که نمی شه استدلال کرد،
از اون طرف دین رو تقریبا چیزی ازش نگذاشتین بمونه و به عرفان و تجربه ی
عرفانی تکیه می کنید. چطور بدون روح می خواهید عرفان رو تعریف کنید؟ آیا
عرفان جسمانی رو توصیه می کنید و اگر می کنید چطور؟ خلاصه ایشون هم که برای
پاسخ اینجا نبودن، گفتن من به روح اعتقاد دارم!!!!! در هر حال بنده از
فیزیکال و یا دوئیست بودن هم پرسیدم که نمی شه بین این دو نگرش فلسفی هی
نوسان کرد که. ولی جوابی که ندادن.

دوستان دیکه ای هم سوال های خوبی پرسیدن ولی ایشون خوب به روش سفاسطه به
شکل انتخابی فرار هایی کردن مگر اینکه در سوال ایرادی بود که زرنگی کردن. و
بهره ای رو از انشای اشتباه سوال بردن.

در کلیت موضوع، فراموش شد که عنوان اصلی بحث باید معرفت دینی در مقابله
یا مقایسه با معرفت علمی باشه. والا دین که موضوع خوش تعریفی نیست، مگر دین
مشخصی رو بخواهیم حرف بزنیم اون هم باید خیلی مشخص تر باشیم. و اینکه باید
بدونیم و بتونیم خود آشکارسازی کنیم که اعتقادهامون رو در چه بسترها و
زمینه هایی کسب کرده ایم. و اینکه آیا انتقادات و دانسته های جدید، اون
اعتقادات و یا بسترهای مقوم اون ها رو ویران و لرزان کرده یا نه. اگر کرده
نباید تعلق و عادت رو جدی گرفت. البته اگر مرد میدان علم و دانش هستیم. در
غیر این صورت مانند این می مونه که ما همگی در عشق بچگی خودمون متوقف بشیم.
مایی که باید با مقایسه ی خودمون با اون زمان ببینیم تا چه با دیدی واقعی
که حاصل از تجربه و شناخت بوده حدود انتظارات مون رو در اون زمان ترسیم
کرده بودن. آیا درست بود که اون می موندیم؟ درست به معنای نسبتش با رشد
فردی — اجتماعی مورد انتظار در زمان حاضر. و همچنین به این معنی که کافی
بود برای ما ؟

شاد زی…….. مهر افزون

#دکتر_سروش، #علم_و_دین، #تورنتو

### اشتباه
زدایی از مطلب اول

در خصوص موضوع توزیع آماری و یکسان بودن احتمال وقوع پدیده ها، بنده
اشتباه کردم بسته به توزیع آماری احتماع وقوع رویدادها و متغیرها بر اساس
نزدیکی به پارامترهای آماری مرکزی (برای مثال) تعیین می شن. در یک توزیع
نرمال بیشترین احتمال وقوع برای حالاتی هست که برای مثال در فاصله ی یک
سیکما از میانگین توزیع هستند. ولی امکان تحقق هر حالت در دامنه ی توزیع
هست و اصولا این تعریف توزیع هست حتی با فاصله ی هزار سیکما از میانگین!
چنین امکانی هست با اینکه احتمال آن بسیار بسیار کم و این احتمال کم در
تکرار معنی می دهد. در هر حال حتی با این اشتباه از بیان فنی این موضوع
مغالطه آنجا بود که حالت مورد اشاره رو دکتر سروش در دل توزیع می دیدن. ولی
بر اساس توصیفات در دست علم از نا مربوط بودن اون روایت ها حرف می زنه. ولی
به لحاظ فلسفی و تصور صرفا اندیشگی بله می توان احتمال های بی شمار بسیاری
حتی قضیه ی اسپاگتی غول آسای خالق هستی رو مطرح کرد ولی سوال اینجاست چرا
باید به این روایت ها اعتنایی کرد!

### اولین
پاسخ رسیده

S.m T.

با سلام خدمت شما برادر عزیز و گرامی

و با پوزش از تصدیع اوقات همه عزیزان

و البته با تشکر فراوان از بابت تهیه و ارسال مطلب ارسالی

با توجه به ماهیت نقدگونه مطلب جنابعالی

بنده هم بی مناسبت ندیدم در همین راستا (مقوله نقد)

چند نکته را در مورد مطالب جنابعالی ذکر نمایم

هر چند که

جای نقد و بررسی و بحث بیشتر نیز در این خصوص وجود دارد

البته بنده در این موضوعات تخصصی خاصی ندارم

ولی چند نکته زیر

شاید با توضیحات تکمیلی جنابعالی برای اینجانب روشنگر باشد:

1- همانگونه که فرمودید چون شما بیان و روایت خود از جلسه مورد نظر،

آنهم مبتنی بر حافظه خود را مطرح نموده اید؛

و عزیزان گروه هنوز دسترسی به اصل مطالب را ندارند.

لذا آغاز نقد و مطالب شما با اتهام تناقض و سفسطه و فریبکاری مناسب
نبوده

و به خصوص تاکید مکرر بر صفات و موضوعاتی نظیر رذلی، پستی، رزالت، غیر
اندیشمندانه نگاه کردن و…، زیبنده نقد در فضای علمی نیست.

ضمن آنکه با عرض معذرت به نظر می رسد

شما به بهانه مطالب دکتر سروش بیشتر باورها و اعتقادات خود را مطرح
ساخته اید

و گرایش غالب شما به طرح نظرگاه های شخصی است تا نقد مطالب سخنران

2- در مورد مطالب شما حداقل چند ابهام زیر برای بنده وجود دارد؛ از
جمله:

الف) اینکه دکتر سروش بحث معجزه را به امری محال ارجاع داده باشند

فعلاً برداشت شما است؛

منتهی دینداران معمولاً آنرا به امر محال ارجاع نمی دهند.

بلکه معجزه موضوعی تلقی می شود؛ که دیگران

در واقع در مقطعی از زمان و مبتنی بر سطح علمی مربوط در انجام آن
عاجزند

لذا معجزه می تواند؛ دارای علت و مسیر علمی نیز باشد

به هر جهت همانطور که خودتان عملاً با استناد

روش شناسی علمی پوپری بیان نموده اید؛

و ملاک علم را عدم یافت موارد نقض،

آنهم نه به قصد اثبات، بلکه برای تایید موضوع گرفته اید

لذا می توان گفت، موضوعاتی نیز هم اکنون در جهان وجود دارد

که با این روش اثبات پذیر و قابل بحث و تایید نیست

نظیر پدیده خواب و یا حتی خواب مصنوعی و یا روح

(حتی با این فرض که روح را به نقطه تمایز جسم ذی شعور و فاقد شعور تقلیل
دهیم.)

ولی آیا به این دلیل و با استناد به مباحث متدولوژی علمی،

یکسره می توان چنین موضوعاتی را نفی و رد نموده و نادیده گرفت؟

ب) اگر این نقل قول شما از دکتر سروش که «رابطه‌ی خدا با طبیعت و جهان
راز آلوده است!»

را اینگونه تفسیر کنیم؛

که تفسیری که بشر از رابطه‌ی خدا با طبیعت و جهان دارد هنوز رازالوده و
حیرت الوده است؛

در این صورت

این سوال شما در ادامه مطالبتان مبنی بر آنکه

آیا بر مبنای راز، بنیانی از باورها می سازید و خودتون رو وقفش می
کنید؟

با نفی خدا از طبیعت و جهان باز هم وجود خواهد داشت؛

به عبارت دیگر،

با نفی خدا از طبیعت و جهان

باز هم تفسیر بشر از خلقت و بسیاری از پدیده های آن همواره رازالوده می
باشد؛

(که اگر چنین نبود اختلافی بین اندیشمندان خداباور و غیر خداباور وجود
نداشت.)

لذا چرا باید تنها تفسیر ما از رازالود بودن رابط جهان با خدا (جهان با
خدا)

نفی و نقد شده و تفسیر ما از

رازالوده بودن خلقت و جهان فارغ از خدا نادیده گرفته شود؟!!!

غرض بنده آن است

که چه با وجود اعتقاد به خدا

و چه با نفی خدا

بخشی از رازالودگی تفسیر از جهان و خلقت همواره همراه و قرین بشر
است.

ج) این مطلب که حوادث خاص و غیر محتمل حادثه ساز و برجسته و اثر گذار
هستند

صرف نظر از تفسیر علمی و یا فلسفی

با تفسیر جامعه شناختی و اجتماعی حرف غلطی نیست

زیرا که عدم انتظار ما نسبت به حوادث آنها را تاثیرگذارتر می نماید

لذا به نظر می رسد

برداشت و تفسیر جنابعالی و به گفته خود شما

تحلیل روش شناختی و آماری از حوادث مفرد و ارتباط دادن آن به توزیعات
آماری

به نظر می رسد؛ ارتباطی به مطالب سخنران ندارد؛

زیرا که الزامی به تفسیر همه قسمت های سخنان سخنران،

و ارتباط دادن آن به اغراض فلسفی و … نیست.

د) اگرچه نظریه نظر دکتر سروش در موضوع «رویاهای رسولانه» قابل نقد جدی
است

منتهی ایشان در آنجا پیامبر را مجنون و شیدا،

به مفهومی که حتی در مورد افراد عادی بتوان از این شیدایی

تفسیر به شخص دیوانه نمود

تعبیر و تفسیر نمی کنند؛

لذا این برداشت شما از الفاظ و مفاهیم شیفتگی و شیدایی و…

منطبق با مطالب کلی و دیگر دکتر سروش (در سایر جاها) نمی باشد.

البته این اشکال شما (یعنی برداشت ظاهراً ناقص شما)

در موارد دیگری هم مشاهده می شود.

ه) در خصوص مطالب جنابعالی نکات قابل توجه دیگری نیز وجود دارد

که محل بحث مفصل دیگری بوده و بنده فعلاً مصدع نمی شوم

به عنوان مثال این ادعای شما که

معجزه تنها محدود به ادیان سامی است

و یا اینکه معاد مشترک همه ادیان نیست؟ (و بعد شما در این خصوص بهایت و
نیروانا را مثال می زنید) قابل بحث است

به عبارت دیگر ابتداء می باید منظور و مقصود ما از ادیان

و تفکیک آنها با مکاتب اخلاقی و فلسفی و… روشن شده

و سپس وارد مباحث بعدی همچون این موضوع که آیا این مکاتب

مدعی معجزه و دعا و توسل به غیب می باشند و یا نمی باشند؛ شد.

و) ضمناً در انتها در مورد پیشنهاد شما مبنی بر

تحویل موضوع بحث

به مقایسه مابین معرفت دینی با معرفت علمی،

به نظر اینجانب اگر قرار بر چنین تغییر و تحولی در عنوان بحث باشد؛

اولی تغییر عنوان بحث

به مقایسه معرفت فلسفی با معرفت علمی خواهد بود؛

زیرا که بخشی از نقدهای جنابعالی قبل از آنکه به حوزه معرفت دینی

مربوط باشد؛ قابل ارجاع به حوزه معرفت فلسفی بوده و

در آن حوزه قابل طرح و پاسخگویی است.

با پوزش مجدد از تصدیع اوقات همه عزیزان

و تشکر از مطالب ارسالی

### مطلب دوم
بنده/ پاسخ به نقد رسیده

با درود و سپاس از توجه تون

در مورد صفت دادن ها، به نظرم محق هستم. وقتی بحث علمی در جریان اندیشگی
خودش و محورهایی مثلا کتبی می گذره لازم نیست چنین برداشت هایی کرد، ولی
وقتی پای منبر و سخنرانی برای مخاطب عام و غیر عام هست و کار به سفسطه و
مغلطه کشیده می شه، متاسفانه خواسته و نا ناخواسته مکر و حیله و گمراه کردن
حاصلش می شه که باید تحذیر داده بشه. من در همون جلسه هم این احساسم رو و
خجالت زدگی خودم رو از شنیدن اون ها به عنوان اولین پرسشگر طرح کردم. ولی
بهتر این بود که کمتر احساسی می نوشتم. این نکته ی شما صحیح و آموزنده هست.
سپاس از بازخوردتون

در مورد سایر بندها،

الف) شما می فرمایید برداشت بنده هست. همونطور که گفتم من در جلسه حاضر
بودم و تلاش دکتر رو می دیدم. در خصوص معجزه دکتر بحث محال بودن اثبات محال
رو توسط علم به میون کشیدن و نکاتی در خصوص ممکن الاتفاق بودن امر خیلی کم
احتمال 1 به 100 میلیارد میلیارد رو بیان کردن. در پرسش و پاسخ دوستانی
مطالبی در خصوص اینکه علم از تعاریف شروع می کنه و مبتنی بر تعاریف می تونه
مرزیبندی هایی کنه گفتن که دکتر جوابی از دید بنده نداشتن فقط سفسطه کردن.
چس از دید خودم با اینکه برداشت بنده بوده ولی برداشتی سطحی و ایراد دار
نبوده. بنده لینک این مطلب رو در ذیل گزارش سخنرانی دکتر گذاشتم و براشون
هم ای میل می کنم که خواستن جواب بدن. ولی برداشت بنده جواب دادن و یا
ندادن نیست که این ایرادات سطحی و ساده هستند. قصد و نیت به نظر اقناع و
تشویق بوده نه بیشتر، ولی عنوان پرطمطراق انتخاب شده.

در خصوص تعبیر شما از معجزه که ایراد زیاد هست، من ارتباطی بین عجر و
اعجاز با وقوع حادثه ی بدون دانستن عللش نمی دونم. به خصوص که این اعجاز
گواهی بر غیب و داشتن مسندی ارتبطی با غیب تلقی شده و سازنده ی بنیانی از
اعتقادها برای ایمان آوردن. یعنی پذیرفتن بدون دلیل و یا با حداقل دلیل.
اگر معجزه از خدا و ذات باری تعالی بدون واسطه، خاص، مستقیم، سفارشی شده و
متفاوت از نظم امور نباشه که به نظر بنده اصلا نباید ازش حرفی زد. بسیاری
حوادث هستند که ما نه می دونیم دلایلشون چی هست و نه امکان پذیر می
دونیمشون ولی هستند و رخ می دهند تا کسی مدعی خاصی برای اون ها نکنه که
تعرضی بر اون ها نیست.

در خصوص سایر موارد اشتباه می فرمایید. در این زمینه ها مطالعه کنید
اطلاعات تون تکمیل می شه. بنده شما رو به برنامه ای از برنامه های پرگار
رهنمون می کنم که بحث هایی در اونجا مطرح شده، البته طبیعی هست علم داعیه ی
همه چیز دانی نمی کنه ولی چارچوبه هایی که تا کنون برساخته می تونه تحقیق
پذیر بودن و یا محمل بودن برخی گزاره ها و سیستم های باوری رو تعیین کنه.
طبیعی هست این برچسب زدن ها بر اساس تغییرات علمی تغییر خواهند کرد ولی ما
در هر حال بر اساس داشته ها و دانسته هامون حرکت می کنیم و نه خیالات و
خواسته ها و شنیده ها. بنابراین می شه گفت، ما اتفاقا باید موراد بسیاری رو
رد کنیم. مواردی که برچسب گذاشتن اون ها از تاریخ و شناخت تاریخی بشر
اومده، زمانی که دلایل کافی برای اون ها داشتیم می تونیم بپذیریم اشون. اگر
برای شما پذیرفتن این مطلب سخت هست با پزشکی قدیم قیاسش کنید. داروها و روش
های درمانی متفاوتی تجویز و کاربسته می شده، ولی ما با پزشکی جدید که مبتنی
بر علائم ونشانه های بیماری و کنترل و رفع و رجوع اون ها هست، اون ها
روعمدتا کنار زدیم، نه کسی دعا می خونه برای درد دندون و نه ادرار شتر می
نوشه و یا موارد بسیار دیگه. ما می تونیم مواردی که به نظر با ارزش می آن و
یا جامعه اصرار بر کاربردی بودنش هست آزمایش تجربی کنیم و باز استفاده ولی
مواردی که از بار تجربه بیرون نمی آن و یا دلایلی براشون پیدا نمی شه رو
خوب باید کنار گذاشت. چرا باید به اون ها چسبید؟ اگر بعدها مشخص شد موارد
قابل استفاده ای در اون ها بوده خوب مجدد احیا می شن. ما نمی تونیم در این
زمانه فرزند زمانه ی خودمون نباشیم و رفتار غیر عاقلانه ای بکنیم.

ب) ایشون این مطلب رو در انتهای بحث و در پاسخ به پرسشی گفتند. ایشون
واقعا در خصوص خدا و رابطه اشون با هستی مطلب قابل دفاعی نگفتند به نقل قول
هایی ارجاع می دادن و نفی می کردن و دیدگاه هایی رو گفتن، ولی بحث بر سر
این هست ایشون با موضوع علم و دین بحثی رو شروع کرده بودند و داشتن برای
چالش هایی که علم مقابل پای دین گذاشته مفری و چاره ای می اندیشیدند. بحث
من این هست که رازآلود گفتن که دفاع کردن و پاسخ گفتن به چالش نیست. شما
سطح مطلب رو بالاتر می برید، می شه این طور دید و یا طور دیگری دید. برای
بسیاری از جمله بنده خدا مفهمومی تاریخی و زاده ی بشر هست. کسانی که مجدد
پای اون رو به جهان باز می کنن باید دلایل کافی برای این موضوع نشان بدهند.
اگر به موضوعی مثل دادار و پدید آورنده اشاره داره خوب بحث زیادی کسی در
این خصوص نیست، بنده نمی تونم در این خصوص حرفی بزنم چون از دید بنده از
حوزه ی موضوعات قابل دانستن انسان دور هست. اگر شما به رب و پروردگار و حی
توجه دارید، خوب باید حضور روزمره و مستقیم اش رو نشون بدید. بحث معجزه هم
از این رو بود. باید موضوع اختلافی رو روشن کرد و ازش دفاع کرد، با راز
آلود خوندن نمی شه کاری رو پیش برد. اگر واقعا راز آلود هست پس انتخاب ها
فردی هست و لازم نیست ادعایی برای توجیه اون پیدا بشه. اگر شما برای مثال
به نوع دفاع آقای دکتر هلاکویی از این مقوله نکاه کنید متوجه موضوع و تاکید
ایشون می شید که ذکر می کنن انتخاب شخصی ای کردن که انتخاب های دیکه رو به
همون اندازه درست می دونن. این به نظرم مواجهه ی درست تری با موضوعی هست که
ذاتا راز آلود شمرده می شده. در هر حال نباید فراموش کرد وقتی مقوله ای
تاریخی هست و عنوانی مشترک الاذهان از اون وجود داره، اگر ما یک تلقی خاص و
متفاوت از اون رو با همون نام بپذیریم ممکنه این شائبه پیش بیاد که ما از
همون مفهوم عمومی و رایج و عموما غیر دقیق دفاع می کنیم و یا به اون اشارت
می کنیم.

ج) در اون خصوص بنده بحث مفصلی کردم، باید دید چه استفاده ای از اون
مورد نظر بوده، یعنی آقای دکتر سروش با بیان این مطلب و مطلب دیگه ای تلاش
داشتن چه بازی ذهنی ای رو راه بیاندازن. اگر این مطلب صرفا توصیفی بیان می
شدن شاید می شد گفت حرفی هست و زده شده درست و یا غلط. در هر حال شما در
بیان تون اشتباه جالبی می کنید. بحث انتظار/ عدم انتظار رو در اثرگذاری
دخیل می دونید، نمی دونم سنجش این اثرگذاری چگونه بوده و یا اصولا اهمیت
این سنجش در چه چیزی هست. دکتر سروش استفاده ی سفسطه آمیزی از این امر
داشتن به برداشت بنده. ما همیشه در تحلیل پدیدهای طبیعت و یا حتی تاریخ در
طول خودش نمی تونیم موضوعات رو انسانی ببینیم. انتظارات علایق خواسته ها و
تمایلاتش. پدیده ها راه خودشون رو می روند و اثر خود رو بر جای می گذراند.
حتی سیل و زلزله و سونامی پدیده هایی هستند که نمی شه جهت گیری خاصی برای
اون ها داشت مگر در کاربردی مسموم آن ها رو به ایمان و بی ایمانی یا حجاب و
بی حجابی مربوط کرد. اینجا وقتی این مربوط کردن پیش میاد چرا باید اعتراض
کرد و انظار داد. همون طور که ولتر در اروپا به کلیسا کرد و یا بسیاری در
ایران میکنند. در خصوص حوادث بشری از جمله جنگ و نزاع و صلح و محتمل و یا
غیر محتمل بودنشون نمی شه استنتاجی کرد که مقوم و مدافع معجزه باشه. حرف
بنده این هست ولی زنجیر کردن همه ی این موارد غیر واقعی و غلط برای دفاع از
موضوعی بد تعریف که فقط اشتراک معنوی در خصوص اون وجود دارد اوج بد رفتاری
علمی و فریبکاری فرهنگی هست.

د) طبیعی هست هم بنده و هم شما در برداشت هامون به سمتی بغلطیم که به
اون مایل تر هستیم ولی این هنر طرف دیگه هست که به شکلی موضوع رو بیان کنه
که کمتر قابل ایراد گرفتن باشه. بنده با اون تئوری آشنا هستم و این آشنایی
سالهاست شروع شده از همون کتاب تجربه ی نبوی. تعبیر ایشون در حین جلسه
دقیقا بنده رو به این برداشت رسوند والا بنده که با این تئوری آشنا بودم.
برای بنده اولین بار بود که ایشون دقیق می گفت باید آیه ها رو این طور خوند
و مثال می آوردن و تاکید می کردن، این تاکیدها حضور خدا رو دقیقا نفی می
کرد و به یک تجلی فرو می کاهید. بنده از قول یک شخص بیرونی موضوع رو دیدم.
به گمانم کسی که شما توصیف می کنید فردی با مشکلات روانی هست. کسی که
موضوعات رو به بیان خاص و عجیب بگه و این موضوع تکرار بشه، خودش رو خاص و
دارای اتصال بدونه و …. اگر شما این رو قبول ندارید از یک روان شناس
بپرسید. در هر حال چرا باید کسی که اینقدر تحت تاثیر بوده رو باید به عنوان
سرلوحه قبول داشت؟ می شه نقدهای بسیاری به این موضوع وارد کرد. ولی بنده در
حدودی که در جلسه اتفاق افتاد تقریر کردم. جای دیگه ای مطلبی گفتم نمی دونم
ارتباطش رو گرفته باشید. دکتر سروش با اصلاحیه هاش تقریبا چیزی از بنیاد
باوری دین و اسلام نذاشت ولی هنوز با اون به مثابه همون بنده ی زورمند
یکپارچه ی محق مواجه می شد در نهایت. مطلب دیگه ای در این زمینه نوشته ام
که اینجا بازنشر خواهم داد.

ه) یکی از ایرادات دکتر سروش در این سخنرانی که بنده در نوشته ام اشاره
کرده و متلک پرانی هم کرده ام. عام کردن هر چه بیشتر ادیان بود. دین رو به
عنوان یک پیکره می گرفتند که حتی در انتها مورد سوال هم قرار گرفتند و با
اینکه سوال حق بود گفتند موضوع بحث ما این نیست! به همین خاطر من هم در
نقدیه نوشتم علم هم می تواند کارکرد دینی (بدنه ای از باورهای کم اتصال به
دلیل) داشته باشد. ایشون باید این تمیز رو می دادن. در خصوص معاد بحث
یودیان و بابل رو خوانده ام و از اون روی می دانم ولی هستند بسیاری از نحله
های دینی که چنین نیستند و باوری به معاد ندارند. در هر حال معاد هم مشکل
اصلی ای برای رفع و روجوع و یکی از موارد اختلافی علم و یافته های علمی با
زمینه های باوری دینی. خوش بخنانه من در این زمینه در موضع دفاع نیستم اگر
در موضع حمله و سوال نباشم…. 😉

و) گمان می کنم شما رویکرد من را برای نوشتن آن مطلب درک نکرده باشید.
من پیشنهادی ندادم و سعی هم نکردم درستی چیزی را پیش بکشم، بیشتر بحث حلاجی
و بازخورد دادن به سخنرانی ای بود که در آن حاضر بودم. به گمان بنده برای
اهتراز ار برخی مشکلات بهتر بود عنوان بحث می شد مقایسه ی معرفت علمی و
معرفت دینی. فلسفه رو بنده چیزی جز علم نمی دونم. اشاره ی بنده ی به علم در
این جا فقط علوم تجربی/ طبیعی نیست، علوم استدلالی و نقلی رو هم در بر می
گیره، یعنی مقایسه ی معرفت و شناختی که انسان به ما هو انسان به دست آورده
و شناختی که دین به واسطه ی ادعای خودش به غیب پیش پای اون گذاشته. این
گونه بحث غیب، دعا، معاد، سعادت، اخلاق و … بستر مناسب تری برای طرح می
گیرن. خود دکتر سروش انتهای بحث اصرار داشتن و در اواسط بحث در موضوع خدای
رخنه پوش اشارتی کردن که باید انتظارات از دین مشخص و محدود بشه. ایشون
سعادت و اخلاق و یک چیز دیگه رو مثال آوردن. اینجاست که می شد گفت معرفت
دینی معرفتی هست که به موضوعات خاص دینی یعنی الف و ب و ج می پردازه و
موضوعات دنیوی تر متکفلان قوی تر و روزآمد تری دارن. یعنی امتزاج معارف رو
تاریخی دیدن و پالوده کردن. این بخش فقط یک پیشنهاد بود و بنده اصراری
ندارم. فسلفه و علم امتزاج خوبی دارن با هم در این زمانه. البته مشخصه که
برخی رویکردها و دیدهای فلسفی (اصولا فلسفه ی قاره ای) طول می کشه تا به
حدی از پالودگی برسن تا بتونن روی علم روشمند اثر مشخصی بگذارند.

در هر حال مشکل اساسی تر از این ها هست. همونطور که در بحثی از نوشته ام
هست. مشکل این هست که ما با یک بدنه ای از باورها روبرو هستیم که به شکل
تاریخی اجتماعی به ما رسیده و حد بالایی از وابستگی و خو گرفتگی به اون
وجود داره. به نظر بنده اگر به این موضوع توجه نکنیم سرعت وفق پذیری مون به
شدت کم می شه حداقل در حوزه ی اندیشه و شناخت. آدم اندیشمند باید محتاط و
دقیق و حقیقت جو باشه، ولی وقتی به باوری اشتباه و یا بی بنیان رسید باید
بتونه خودش رو از ازون باور و اثرات جانبی اش رها کنه. دین و باورهای دینی
هم از این مقولات هستند. ما باید بتونیم از این باورها رهایی پیدا کنیم
وقتی به این حقیقت واقف شدیم که حضور و حدوث اونها تاریخی — اجتماعی بوده و
اگر لازم شد با سرگشتکی و شیدایی حاصل از اون دربیافتیم.

سپاس فراوان از لطف و محببتون در پاسخ به اینجانب.

با اجازتون در فیس بوک و ذیل کامنتی که برای دکتر سروش گذاشتم پاسخ شما
و مرقومه ی دوم خودم رو نشر می دم.

شاد زی ……….. مهر افزون

### اشتباه
زادیی از مطلب دوم

باید مورد و) رو تصحیح کنم. متنم رو مجدد خوندم بر خلاف اونی که در بالا
نوشتم، بعله بنده پیشنهاد دادم در خصوص این موضوع بحث بهتر است و یا باید
بین معرفت علمی و معرفت دینی طرح بشه. حالا می خواد ازش اختصاصاتی برای علم
و دین دربیاد و یا نه این نکته که دین و یا معارفی که از اون برداشت معرفتی
می شده جای معرفتی بوده که اینک و به شکلی روشنمند علم می ده. بعدش این
موضع حلاجی بشه که معرفت دینی از چه جنسی هست. آیا بین حوزه هایی که جای
علم نشسته بوده و حوزه هایی که احساس و یا اعلام استقلال می کنه ارتباط
وثیق و غیر قابل انکساری هست و یا نه. این حلاجی و پالایش می تونه کمک کنه
به باورها و عقیده های دینی نگاه مجددی بشه.

آیا اگر دین فقط غیب دونسته می شد و مثلا با توان طبیعی مدعیان ادیان در
اثرگذاری اعجازگرانه ی خدایی در زمین تقویت نمی شد، باور پذیری اون مدعاها
چه می شد؟ اگر دین کامل و اکمل و نسخه ی نهایی سرنوشت معرفی نمی شد، ایمان
و اطمینان و باورها چه شکلی به خودشون می گرفت؟ دکتر سروش به شکل علنی
گفتند کامل بودن دین به معنی کامل بودن در حوزه ی موضوعی خودش هست. و سه
زمینه رو نام بردند در این زمینه ی موضوعی یا چهار زمینه رو: سعادت، اخلاق،
معاد … ولی مشکل اینجاست که اگر سایر زمینه ها مشکل دار بشن کل موضوع مشکل
دار می شه. من متوجه هستم می شه قرائت هایی رو برشمرد که یک حقیقت غایی و
الوهی لباس زمان و مکان می پوشه و لین لباس می تونه روی کاغذ چیزی از اون
حقیقت غایی بودنش کم نکنه. ولی بنده به شخصی این رو صحیح نمی دونم. مشخصا
وقتی که دکتر سروش اون حقیقت رو حاصل یک فرایند شهودی فردی و روانی می
بینه. وقتی نقش فرد موثر می شه دیگه نمی شه مستمسکی بیافت. دلیل عصمت در
دریافت و تبادل وحی به شدت قابل فهم بوده که یک نیاز عقلی استدلالی هست که
دکتر سروش اون رو هم زایل و باطی کردن.

در هر حال بنده این متن رو سرعت نوشتم. امیدوارم کلیتی از موضوع مورد
نظرم رو اشارتی داده باشم.

### متنی که
برای برای دوستان نزدیکم نوشته بودم

با اندکی دخل و تصرف.

می خواستم بگم شما یک نقاشی ای که بود (دین) که مثلا یم شیر پر ابهت و
شاهکار نقاشی هست رو هی پاک و محوش کردید. هی پاکش کردید مغز و پوسته و
اینکه محمد مجنون بوده حرفی هم زده باید به شکل شخص سوم خونده باشه که جنون
خدایی گرفته اش. کلمه ی جنون از منه ولی واقعا این حرف ها رو می زد ها….
آیه ها رو می خوند که مثلا خدا باد رو به حرکت در میاد، خدا جان ها رو می
گیره، خدا ابرها رو بارور می کنه و …. بعدش می گفت این ها باید خونده بشه.
باد می وزد، انسان می میرد، ابرها بارور می شن و باران می بارد…

یعنی حد و حدود رو اینطوری می کرد. بدون توجه به اینکه بابا این بنیان
دینی که ما می شناسیم بر مبنای کلام خدا بودن این حرف هاست. اگر تعبیر خدا
در طول طبیعت هست و نه در عرض رو بکار ببریم که کل قضیه عوض می شه اصلا،
مثلا فرض کنید یکی بیاد بگه بارونی اومده و زمین همیشه خیس هست و خیسی زمین
مال اون هست و کلی اعتقاد و باور و نظام های اجتماعی بر مبنای اون ساخته
بشه. بعد یکی بیاد بگه نه بابا چه بارانی، طرف خواب باران دیده… اعتقادات و
باروهای ما که ربطی به باران و خیسی زمین نداره؟! بعد این طرف شواهد تجربی
و تحقیق پذیری هست که می گه خیسی موضوعی عرضی هست و چیزی نیست که اصالت
داشته باشه. بگه اصلا تا خیسی و آبی نباشه که بارانی نمی تونه بیاد چون
باران تبخیر همین آب و خیسی بوده و آب خودش در شرایط خاصی از ترکیب اتم های
هیدروژن و اکسیژن بوجود اوده حالت فیزیکی آب هم چه جامد یا گاز فرقی نمی
کنه. یعنی آب بوجود اومده و خیسی و باران و این ها عوارض اون هست. پس نمی
شه به خیسی اصالت داد!

سروش میاد می گه نه بابا این حرف های علمی که نمی تونن اثبات کنن محاله
اول بارون و خیسی بوده باشه، چون محال که اثبات شدنی نیست. یارو هم مشنگ و
منگ باران و خیسی بوده یک چیزهایی گفته اهیمتی نداره، مهم اینه که سعادت
مند بشیم! و مدارج خیسی و باران شناسی رو کامل کنیم!

فقط عرض کنم جنون خدایی رو بنده مفهوم بدی نگرفتم. همون تلقی جن گرفتگی
اعراب ولی اینبار خدا در وجود فردی رسوخ کنه که از نظر عرفانی مرتبه ی
بالایی هست. ولی در هر حال حداکثر می شه حلاج. خواستم احساس توهینی گرفته
نشه که منظور این نبوده. ولی برداشت بنده همونطور که قبل تر نوشتم این
تعبیر به شدت مقبولیت این زمانی این شخصی رو برای آوردن پیام نفی می
کنه.

### دومین پاسخ
و نقد رسیده

با سلام مجدد و با پوزش از همه عزیزان بابت تصدیع اوقات

به نظر می رسد

ادامه این بحث ها بدون رجوع به اصل مطالب دکتر سروش ممکن نباشد

اما مختصراً چند نکته زیر در مورد مطالب شما را قابل تذکر دیدم.

1) بنده متوجه پیشنهاد شما در مورد عنوان بحث شدم

منتهی به نظرم در مطالب شما اشکال و ساید تعارضی وجود دارد

اولاً این جمله که فلسفه چیزی جز علم نیست؛

به نظرم تعبیر کاملاً صحیحی نیست؛

صحیح آن است که بگویم معرفت فلسفی به یک تعبیر از علم (نه علوم تجربی و
طبیعی)

جزئی از معرفت علمی است.

(و آن هم به تعبیر شما معرفت و شناختی است؛ که انسان به ما هو انسان به
دست می آورد.)

اما به هر حال چون شما مطالبی را مطرح می کنید؛ که اگر فرض شود مربوط به
سخنان دکتر سروش باشد؛

به هر جهت بحث در مورد آنها

قبل از حیطه معرفت دینی در حیطه فلسفه است.

به عنوان مثال با رد خدا به استناد موضوع کلی راز الودگی و حیرت زایی
نقش خدا در هستی،

باز هم انسان گریزی از بحث کلی تر شناخت غایت هستی از نظر مبداء و مقصد
آن ندارد؛

که این موضوع هم اولاً موضوعی فلسفی است

و ثانیاً نهایتاً آن هم توام با رازآلودگی و حیرت زایی است.

لذا قبل از معرفت دینی،

ما در حیطه معرفت فلسفی با دو موضوع

ارتباط خدا با عالم هستی،

و تفسیر غایت هستی بدون نقش موضوعی به عنوان خدا در آن

مواجهیم که هر دو نیز نهایتاً آمیخته با رازالودگی و حیرات زایی
هستند،

لذا اینجا سوالی در واقع عمدتاً در حیطه معرفت فلسفی مطرح می شود؛

که انسان تفسیر جهان هستی را با خدا علیرغم رازالود بودن آن بپذیر بهتر
است؛

یا جهان بدون در نظر گرفتن خدا که در آن هم نهایتاً گریزی از رازالودگی
نیست

دقت کنید

منظور بنده آن است

که شما عملاً استدالی را مطرح می کنید که قبل از معرفت دینی با معرفت
فلسفی می باید مورد بحث قرار گیرد.

باز هم به عبارت دیگر؛

بنده مستنداً به تعبیر خود جنابعالی که می فرمایید

معرفت دینی معرفتی است؛

که به موضوعات خاص دینی یعنی الف و ب و ج می پردازد

و موضوعات دنیوی متکفلان قوی تر و روزآمد تری دارند.

اعتقاد دارم مطالب و نظرات شما چه بیانگر مطالب دکتر سروش بوده و یا
نباشد؛

ماهیتاً در حیطه معرفت فلسفی قابل طرح و ادعا است.

البته این ادعای بنده متصل به ادعای دیگر شما نیز می باشد

و آن اینکه جنابعالی در جای دیگر می فرمایید

علم هم می تواند کارکرد دینی (بدنه ای از باورهای کم اتصال به دلیل)
داشته باشد.

این جمله فارغ از اینکه باز هم به نظر بنده با دقت بیان نشده است؛

اما در هر حال بیانگر نیاز بشر به تفسیر بخشی از واقعیات عالم هستی

به استناد معرفت فلسفی و نه علمی (که از علم چنین چیزی بر نمی آید)

و نیز، و نه دینی (که آنهم جایگاه دیگری دارد.) می باشد.

2- شما در انتها توضیحات خود می فرمائید

ما با یک بدنه ای از باورها روبرو هستیم

که به شکل تاریخی اجتماعی به ما رسیده و حد بالایی از وابستگی و خو
گرفتگی به اون وجود داره. …… دین و باورهای دینی هم از این مقولات هستند.
ما باید بتونیم از این باورها رهایی پیدا کنیم

به نظر بنده اینجا شما دقیقاً دچار تناقضی در گفتار خود هستید

اینکه ما با یک بدنه ای از باورها روبرو هستیم که به شکل تاریخی اجتماعی
به ما رسیده و حد بالایی از وابستگی و خو گرفتگی به اون وجود دارد. ……

می تواند؛ در مورد دینی خاص، فرضاً اسلام قابل طرح و بررسی باشد.

بر همین اساس نیز این بحث عمدتاً بحثی درون دینی است

و می تواند؛ از نگاه معرفت دینی به آن نگریسته شود؛

اما برخلاف تصور شما اصل دین و داشتن باورهای دینی و اعتقاد به خدا

که در واقع شما آنرا به نحوی رد می کنید و زیر سوال می برید.

از این مقوله نیست

به عبارت دیگر

دین و باورهای دینی و شکل کلان تر آن یعنی

اعتقاد به غایت مداری هستی

مستقلاً می تواند؛ مورد بحث قرار گیرد که بخش اعظم آنهم مربوط به معرفت
فلسفی است

3- اما در مورد سایر مطالب جزئی تر

این مطلب که دکتر سروش در خصوص معجزه

بحث محال بودن اثبات محال توسط علم را مطرح نموده اند

و نکاتی در خصوص ممکن الاتفاق بودن امر خیلی کم احتمال بیان کرده
اند؛

در هر حال تایید کننده همان مطلب بنده است که معجزه به امر محال تعلق
نمی گیرد

بنده تذکر این مطلب را به آن دلیل ضروری دیدم

که تاکید کنم به هر جهت معجزه از نظر قائلین آن برخلاف تلقی شما

امری گواه بر غیب و مرتبط با غیب به مفهوم زدودن اصل علیت نیست

بلکه به مفهوم موضوعی است که در ظرف زمانی آن

دیگران به علت و چگونگی تحقق آن واقف نبوده و نمی توانند مشابه آنرا
انجام دهند.

لذا باز هم اتفاقاً به تعبیر خود شما

معجزه وقوع حادثه ای بدون دانستن عللتش می باشد

نه وقوع حادثه بدون علت و مسبب آن

4-در انتها باز هم تاکید می کنم تا حدی که بنده مطلعم

شخصی و شخصیتی که دکتر سروش از پیامبر گرامی اسلام ص

چه در تجربه نبوی و چه در رویاهای رسولانه متصور می سازد

(فارغ از آنکه اشکالاتی که به آن وارد شده است؛)

با فردی که شما به استناد گفته های دکتر سروش مطرح می کنید

یعنی شخصی که به گفته جنابعالی

موضوعاتی را به بیان خاص و عجیب می گوید؛

و این موضوع را تکرار می نماید،

و خودش را خاص و دارای اتصال می داند و ….

که نهایتاً هم بتوان از آن چهره فردی مجنون و یا روانی را بیرون کشید

تفاوت بسیار دارد.

مگر آنکه دکتر سروش مطالب جدید را در مورد پیامبر اسلام

در این سخنرانی خود گفته باشد؛ که به صراحت بتوان آنرا مطابق تلقی شما
تفسیر نمود.

با تشکر از حوصله شما

و پوزش مجدد از همه عزیزان بابت تصدیع اوقات

### مطلب سوم
بنده/ پاسخ به نقد دوم

سپاس از پاسخ مجدد حکیمانه و حلیمانه ی شما

بنده هم در ذهن داشتم، اگر علاقه مند باشید در این زمینه فارغ از مباحث
دکتر سروش مطلبی رو پیش بگیریم و بحث کنیم و این مقدمه ای بر یک بحث جدید
باشه.

1) منظور بنده از نقل اون موضوع، همونطور که عرض کردم اگر عنوان بحث و
نوع درست نگاه به این رابطه ی دین و علم معرفت علمی و معرفت دینی قرار
بگیره به نظرم، فلسفه باید در سمت علم قرار بگیره که شما هم به درستی به
اون اشاره کردید. این استفاده ای بود که بنده از این تفکیک در اون مبحث
منظور داشتم. بر اولویت قائل شدن به بحث و نظرگاه فلسفی در این خصوص هم با
شما هم داستان هستم که در صورت علاقه می تونیم به اون تا حدود توان و دانش
امون بپردازیم. ولی بازهم تاکید می کنم رازآلوده دونستن پاسخ و توجیهی در
خوری نیست بخصوص وقتی موضوع بحث دفاع در مقابل رقیبی هست که هیچ رد پایی از
موجود برساخته ی مورد ادعای یک گروه دیگه در هستی نمی بینه و این اعلانش از
روی فکت ها و مشاهداتی هست که فرضا بدون پیش فرض و غرض حاصل اومده. همچنین
متناقض بیان کردن یک امر و چند امر مربوط به همدیگه در میانه ی این بحث
چیزی جز ضعف در بیان و سخن نیست. اینکه موضوعی فی النفسه رازآلوده و یا
سوال های ما از هستی بی شماره هست و یا شی فی النفسه و کنه ذات امری قابل
دستیابی نیست و امتناع های معرفت شناختی وجود داره یا حتی در آن سو 11 بعد
در هستی قائل شدن و جمع ناشدن قوانین میکرو لول و ماکرو لول (Quantum &
Gravity) و نظریه ی ریسمان و راز و قوانین حاکم بر پیش از مهبانگ خود
مباحثی هستند که در جای خودشون برقرار هستند.

در خصوص ضعف مطلب من در این موضوع که علم خودش چای دین (به تعبیری که
بکار بردم) ممکن است بنشیند و برداشتی که شما در خصوص نیازمندی بشر به
تفسیر هستی کردید. رویکرد بنده به این موضوع جامعه شناختی هست. بنده پویش
علمی رو فعالیتی خاص دونستم که دارای شاخصه های روشمندی و نقادی و سنجشگری
باشه، این فعالیت فرآورده هایی داره که مجموعه ای از نظریه ها و تئوری ها و
تزها هستند که کارکرد دانشی و باور سازی دارند. بنده ادعا کردم اگر تعریف
دین (با محوریت ایمان به معنی باورهایی بدون اتصال و یا کم اتصال به دلایل)
به شکلی که عرض کردم بپذیریم، گروهی که محصول علم رو و یا محصول مقطعی از
فعالیت علمی رو بپذیرن، وقتی اتصال خودشون رو به ذات پویای علم از دست بدن،
علم برای اون ها کارکرد دینی (باور بدون نیاز به دلیل) پیدا کرده. یعنی به
عبارت دیگه غیب و غایت اون ها به جای موجودی فرا مادی فرآورده های مقطعی از
تاریخ هست. بنده شما رو به دین Scientology که یکی از شخصیت های مطرحش
بازگیر معرف سینما تام کروز هست ارجاع می دم. و یا بنده خودم در همین شهر
کلیساهایی دیدم با چنین عنوانی. یعنی وقتی پرستش، قدسیت و ایمان به مقوله
ای راه پیدا کنن اینکه مستمسک اون ها غیب و خدای سامی بوده و یا مولفه هایی
که علم آورده و یا قوه ی خیال تفاوتی بوجود نمی آوره. بنده البته اصراری بر
درست بودن این صحبت ندارم و همچنین تخصصی در این زمینه. ولی از نظر عقلی و
روش شناختی می دونم وقتی ما می خواهیم دو مقوله رو با هم مقایسه کنیم و
بررسی ای به لحاظ روش شناسی ارزشمند از اون ها به دست بدیم باید پدیده ها و
موضوعات سطح برخورد داشته باشن و به لحاظ اون موضوع اشتراکاتی داشته باشن.
این بود که خواستم توجه رو به این الزام هم جلب کنم.

2) در این موضوع هم با شما هم داستان نیستم. توصیف من از پدیده ی
اجتماعی دین اصلا موضوعی نیست که درون دینی باشه. این توصیف اصلا اختصاصی
دین خاصی هم نیست. همچنین این تعبیر به انواع شکل ها و روایت های گوناگون
در تاریخ اندیشه طرح شده که فکر می کنم معروف ترینش تعبیر آگوست کنت از
دوران کودکی و بلوغ بشر و روش های رفع نیاز معرفتی در هر یک از اون ها
باشه. ایشون دین و باورهای دینی رو به دوران خرد سالی بشر مختص می دونست.
حرف و نگاه من بسیار به این نگاه نزدیک هست، ولی به اون کلیت نیست چرا که
مقوله ی معرفت دینی رو لزوما و کاملا حداقل به شکل روش شناختی نفی نمی کنه
و جای پالوده کردن و پیراستنش رو هم می ده فارغ از اینکه بنده به شخصه چه
نظری و چه استنتاجی از این نوع تعبیر و بازخوانی تاریخی- اجتماعی می کنم.
من در متنی که برای دوستانم نوشتم تمثیلی زدم، تمثیل نهی کردن از سوار شدن
بر اسبی که مرکب ما بوده و هست. ارجاع دادن بنده به بعد تاریخی — اجتماعی
باورهای دینی از این رو هست که باید متوجه باشیم به سادگی نمی شه بسیاری از
موضوعات و مقولات رو رد کرد و به اصطلاح پیرایش کرد ولی باز به همون کلیت و
با همان شناخت بین ذهنی ارجاع داد. برای مثال وقتی پیامبری و عصمت و وحی و
حضور و بسط ید مستقیم پروردگار و ناظم و مدبر در دین اسلام زیر سوال می رن؛
اینکه بدنه ی باقی مونده بتونه متکفل سعادت و راوی و وافی صلاحیت دار غایت
باشند می تونه مخدوش شده باشه. جایی در نوشته ام به شکل مبهم نوشتم خوندن
کتبی این مطلب روشنگر هست، منظورم تقریبا چنین چیزی هست وقتی ما از پیرایش
حرف می زنیم باید متوجه عواقب و پیامدهای اون باشیم و بدونیم از آن به بعد
وقتی از پدیده ای پالوده شده حرف می زنیم صفات و اختصاصات اون متفاوت شده،
این دقیقه در یک سخنرانی و بیان گفتاری قابل تشخیص نیست.

بحث بالا یک نکته ای هست ولی البته منظور و تم اصلی تز بنده در این خصوص
رو باید در یک مقاله ی مبسوط با مقدمه ها و موخره های خاص خودش طرح کنم که
تازه شاید در نهایت اصلا چیز تازه ای از آب درنیاد! ولی خلاصه وار این هست
که برخی موضوعات و باورهایی که ما آدمیان داریم از جنس رسیده ها و مکسوباتی
هستند که نقش دلیل و بررسی در اتخاذ اون ها به شدت محدود هست به تعبیری
عمدتا تقلیدی هستند، حتی دلایل و برهان هایی که برای مثال اموزش داده شده
بسیار ضعیف و قابل بطلان هستند یا از جایی بر خلاف مصدر صاحب طلاحیت صادر
شدند. بر خلاف علم و منطق که استدلال ها واکاوی می شن و بعد از بطلان
معمولا اون تزها زنده نمی مونن یا جمعیت طرفدارانشون به شدت کاهش پیدا می
کنه، برعکس در این زمینه ی عمدتا تقلیدی تنها باور پذیر بودن و یا مقبولیت
یافتن به حیات اون ها ادامه می ده. یعنی شبه دلیل به راحتی جای دلیل رو می
گیره، حتی باشند بسیاری که این موضوع رو فریاد بزنند و دلایل و ردیه هایی
صادر کنند. حتی برخی از برهان های ارائه شده ممکن است غیر عقلانی باشند به
تعبیری. با این وجود نقش و تعیین کنندگی اون ها در نزد بشر بسیار بسیار
بالاست، چرا که قابل نفی نیست هستند بسیاری از موضوعات که غلط آموزش داده
شده و یا پایه ی باوری اعضای جامعه رو شکل داده باشند و این اختصاص به
باورهای دینی نداره، ولی باورهای دینی چون خصلت هویت ساز دارن و مقولات
سعادت رو اختصاصی می کنن، هم بسیار ریشه دار می شن و هم برای فرد بسیار
تعیین کننده، به شکلی که روح و روان و آسایش و آرامش اون ها رو تسخیر حتی
تعریف می کنن، بنابراین خوف و احتیاط و محافظه کاری فرد رو در واکاوی و
پیرایش اون ها بالا می برن. در برخی موارد نظیر ادیان سامی هم که دارای
طبقه ی مفسر و مروج رسمی میشن که در دوره هایی از تاریخ صلاحیت و مشروعیت
استفاده از اجبار و زور رو هم به دست آورده و یا می آورند. در صورتی که
شاید سایر مقولات حتی فرهنگی و اجتماعی چنین نباشن، چرا چون فرد به سادگی
بالاتری تشخیص می ده که این ها بشری هستند و خوب ایشون و یا گروهی که ایشون
در اون عضو شده هم بشر است و صاحب صلاحیت.

حالا بر اساس مقدمه ی فوق، و این که اگر به جای دین به عنوان بسته ای از
باورها، نگاه کنیم به معرفت دینی یعنی پاسخ های دین به پرسش های بشر یا
همون مقوله ی نیازی که شما بهش اشاره کردید و به اون توجه کنیم و به پرسش
ها اصالت دوباره بدیم، اینجا بهتر می تونیم داوری کنیم و ببینیم پاسخ های
دین (طبیعتا این جا باید با دین خاصی گفتگو کرد) چی بوده و آیا این پاسخ ها
قابلیت اعتنا دارند و یا نه. به شکل ساده نگاهی برون دینی به معرفت منتج از
اون دین کرد و صلاحیت، کیفیت و عقلانیت اون ها رو آزمود. حال وقتی صحبت از
یک گزینه ی رقیب یعنی علم و معرفت علمی پیش میاد، می بینیم تلقی ها و
تفسیرها و روایت هایی که دین به عنوان معرفت و پشتوانه ی شناختی خودش از
دید خالق برای جهان آورده دچار تناقض و تعارض با فکت ها و یافته هایی هستند
که حداقل در عمل دارن زندگی ما رو سامان می دن! اینجا هم باز به این برمی
گردیم که اگر برای مثال معرفت دینی حاوی شناختی و دانشی نبود که از هستی
ارائه داده و برای مثال منبع داناییِ هستی مصدر اون نبوده، آیا این معارف
قابلیت اعتنا می یافتند؟ یعنی باورمندانی که انتخابی عمل کرده بودن آیا
برای این انتخاب با وجود این گزینه ی بدیل مجددا موجه می بودند که معتقد
باشندو ایمان بیاورند؟ به عبارت ساده تر من به این رابطه ی ساده ی منطقی
ارجاع می دم که مقدمه ای (من دانای کل هستم و این روایت صحیح از هستی هست و
سایر موضوعات) نتیجه ای (باورمند شدن من بنا بر ارزشمند دیدن و موجه شناختن
مدعا) را بوجود آورده است. هم اینک رقیبی مقدمه و صحت و قابل اعتنا بودن
اون رو زیر سوال برده و در عمل برای پیشنهاد بدیلش موفقیت های بسیاری به
دست آورده، آیا اینجا ما می تونیم به نتیجه به عنوان یک موضوع با اصالت حرف
بزنیم یا نه، دیگه نتیجه در این حالت زیر سوال هست. یعنی موضوعی
تاریخی — اجتماعی هست و نه مدعایی زنده و پویا. باز هم به تعبیر دیگه نگاه
برون دینی می تونه نفی ارزشمندی و قابل اعتنا بودن باورهای درون دینی رو به
واسطه ی رد مقدماتی که داده نتیجه بده. خیلی ساده. یعنی نمی شه از رابطه ی
علم و دین حرف زد و عقب نشینی های دین رو شماره کرد ولی این حقیقت که این
عقب نشینی های برون دینی داره قوت و استحکام احکام و باورهای درون دینی رو
از بین می بره ندید. به شکل خلاصه این نقد من به این تحلیل رابطه ی دین و
علم در اون سخنرانی بود که البته امیدوارم به زودی در قالب یک مقاله مفصل
تفصیلش بدم.

3) به گمانم در این موضوع شما باید مدعی خود را طرح کنید و یا منبعی که
این روایت رو به خوبی شرح داده ارجاع بدید تا بتونیم در موردش صحبت کنیم.
در این تلقی شما بنده تفاوتی بین معجزه و شعبده بازی نمی بینم اگر شعبده
بازی رو با تسامح فریبکاری عنوان کنیم، معجزه هم فریبکاری ای در میاد که
علت گرایش و باورپذیری شده و نه دلیلی بر ارتباطی با مرجعی که صاحب قدرت و
ناظم نظم هست و موجه کننده ی ادعای پیامبری. هم اینکه تفاوت معجزه ی موسی
با شعبده ی ساحران شاید در شدت قدرت و توان شعبده بازی و سحر بوده باشد و
نه تفاوتی کیفی. در هر حال بنده این بحث رو به پاسخ شما موکول می کنم. ولی
اطمینان می دم بعید می دونم دکتر سروش با این تلقی موافق باشه و یا در اون
سخنرانی از در موافقت با این قرائت حرفی زده باشه که در وادی استدلال، این
قرائت عریضه ای برای بیان نداره.

4) قابل تکذیب نیست که تلقی بنده با تسامح و یا حتی شیطنت برداشت شده و
احساسی هست. طبیعی هست با گزارش هایی که ما داریم نمی شه ایشون رو مجنون
دونست، اون شیطنت از این درمیامد که ایشون برای دفاع از نقش دهی و خود
روایت گری خداوند در قرآن بر این تعبیر خودشون تاکید می کردن. بنابراین این
شیطنت در پاسخ بر تاکید ایشون بوده که اگر این فرد این قدر دچار قلب موضوع
و مطلب می شده و پدیده ها رو با برچسب خدایی طرح می کرده، چرا باید بقیه ی
موضوعاتش رو قلب شده و سخنانی به شدت تغییر یافته تعبیر نکرد. بنابراین
بنده اصلا به اون تعبیر و ادعای خودم اصالت استدلالی نمی دم و در این
جایگاه هم نیستم که وضعیت روانی فردی رو چه حضورا و چه بر اساس روایت های
تاریخی تعیین کنم. حتی نشانه ها رو به مصادیق ربط بدم!

در صورت صلاح دید می تونیم بحثی رو در موضوعی که علاقمندید شروع کنیم.
طبیعی هست اگر تخصصی تر بشه، فاصله ی بین پاسخ ها بیشتر خواهد شد و کمتر
برای دوستان آزار دهنده 😞

ارادت بسیار،

مهدی

### سومین پاسخ
و نقد رسیده

با سلام خدمت شما و همه عزیزان

هر چند به نظر بنده حضور در چنین کانال ها و فضاهایی نباید صرفاً به
ارسال چند پیام به کانال خلاصه شود؛ و ورود به طرح برخی مباحث متقابل و
گفتگو و در واقع تضارب آراء دارای مزایای بیشماری است؛

اما در هر حال بحث دو طرفه شاید تصدیع اوقات دیگر عزیزان محسوب شده و
ملال آور باشد.

علی ایحال علیرغم آنکه بنده احساس می کنم استمرار این مباحث در گروه
شاید به جهاتی مناسب نباشد و ثانیاً استمرار آن نیازمند برخی مقدمات و
الزامات دیگر، از جمله روشن شدن دقیق موضوع مورد بحث می باشد اما در هر حال
در مورد مکتوبه سوم جنابعالی با توجه به زحمتی که کشیده اید چند نکته را
عرض می کنم

البته این مباحث با توجه به جوابیه جنابعالی التزام خاص به مطالب دکتر
سروش نداشته و به شکل کلی تری انجام می شود.

1- اگر بنده تاکید بر تفکیک برخی مباحث و نوع نگاه های خود از نظرگاه
فلسفی یا دینی و علمی را دارم از آن رو است؛ که به نظر می رسد در مطالب شما
نوعی خلط مباحث وجود دارد. زیرا که شما از یکسو با استناد به قول آگوست کنت
در مورد دوران کودکی و بلوغ بشر، (اگوست کنت، الهیات را مناسب دوران کودکی
بشر، فلسفه را مناسب دوران رشد و بلوغ بشر، و دانش را مناسب بزرگسالی و جا
افتادگی فکری بشر توصیف می کند؛ یعنی عصری که در واقع با دانش مبتنی بر
پوزیتویسم آغاز می شود.)

در واقع اصل دین را رد می کنید. اما سپس می گوید نگاه شما مشروط به
پالوده کردن و پیراستن دین مقوله معرفت دینی (که البته جمله صحیح خود دین
است) را نفی نمی کند. لذا به نظر بنده در اینجا نوعی تعارض احساس می شود.
در هر حال شما باید روشن کنید اصل دین و در نتیجه معرفت دینی را قبول دارید
یا خیر؟

2- اینکه بررسی و توصیف دین به عنوان یک پدیده اجتماعی درون دینی نیست
تنها اختصاص به شما ندارد و اساساً ماهیتاً چنین است. منتهی بررسی دین به
اعتقاد صاحبنظران فرع بر موضوع غایت شناسی و خداشناسی است. لذا اگر قرار بر
بررسی باشد؛ اول باید تکلیف مبداء و معاد هستی روشن شود و سپس به مبحث دین
پرداخته شود.

به عبارت دیگر، اگر اعتقادی به وجود خدا باقی بود؛ نوبت به دین شناسی می
رسد زیرا که فارغ از بسیاری از حواشی، دین برنامه ای الهی (منتسب به خدا)
برای هدایت بشر است؛ و پذیرش خدا ناگزیر موضوع ضرورت دینداری را مطرح می
سازد. منتهی قابل تاکید است؛ که دین شناسی و مباحث وابسته به آن همچون

الف) ضرورت دینداری به معنای ضرورت پیروی از دینی معین (آیا می توان
علیرغم اعتقاد به خدا دین نداشت؟)

ب) ارزش و کارکردها دین برای بشر

ج) ملاک و معیارهای دین خوب

را هم با نگاه برون دینی و فلسفی (عقلایی) می توان مورد بررسی قرار داد
و هم در این خصوص می توان از نگاه درون دینی البته به شکل استدلالی بهره
گرفت

3- با شما هم عقیده هستم که به سادگی نمی شود همه باورهای دینی را رد
کرد. زیرا که هر دینی در هر حال دارای خمیر مایه و جوهری (از جمله توحید)
می باشد. اما پیرایش که عملاً به معرفت دینی رجوع دارد؛ حتی در حد وسیع آن
ممکن می باشد. و این مطلب سر تفکیک دین از معرفت دینی است بر این اساس، در
مورد یک پدیده تاریخی، از جمله معرفت دینی، اصلاح همواره ممکن است لذا
تغییر نظرات ما نسبت به مفاهیمی که شما ذکر نموده اید (نظیر عصمت و وحی
و …) همواره ممکن بوده و در عین حال غیر ضربه زننده به اصل دین است. به
اعتقاد بنده در اینجا همان منطق پوپری حاکم است. یعنی اجماعی از نظرات
عالمان و اندیشمندان دینی در مورد یک مقوله دینی که به عنوان معرفت دینی
شناخته می شود؛ تا زمانی که با یک اشکال و ابهام جدی از سوی سایر اعتقادات
و نظرات جدید مواجه نشود به حیات خود به عنوان بخشی از اعتقادات پیروان آن
دین ادامه خواهد داد. البته اختلاف و حتی تناقض نظرات ممکن است وجود داشته
باشد؛ اما این موارد به اصل دین خدشه وارد نمی سازند. لذا پیرایش عواقب و
پیامدهای مورد نظر شما را در پی ندارد زیرا که اصل پدیده (دین) پالوده نشده
است بلکه معرفت ما نسبت به آن تغییر یافته است.

4- ضمن آنکه تعبیر شما مبنی بر آنکه دین بسته ای از باورها است؛ را
کاملاً صحیح نمی دانم، (حداقل نیازمند روشنگری بیشتری است.) اما در عین حال
معرفت دینی نیز شامل مجموعه باورهای و خرافاتی که ممکن است؛ حتی عموم
دینداران آنرا پذیرفته و معتقد به آن باشند، نمی با‌شد. به عبارت دیگر،
معرفت دینی در واقع مجموعه ای از باورها و ادراکاتی است؛ که اولاً مستند به
منبع دین بوده (به قول شما پاسخ های دین به پرسش های بشر) و ثانیاً دین
شناسان، آنرا به رسمیت می شناسند. لذا ملاک معرفت دینی اجماع صاحبنظران دین
نسبت به موضوعی خاص می باشد. با توجه به موضوع فوق، این گفته شما که برخی
باور آدمیان (و حتی فرضاً بخش وسیعی از دین باوران) فاقد دلیل محکم و به قول
شما تقلیدی است؛ خللی به معرفت دینی وارد نمی کند زیرا که معرفت دینی
اصطلاحاً بین الاذهانی بوده و در واقع حیاتی مستقل از باورهای پراکنده و غلط
دارد.

5- بدیهی است که معرفت دینی از سایر معارف و از جمله معرفت علمی تاثیر
گرفته و دچار تغییر می شود منتهی اینکه معرفت علمی، دین و یا معرفت دینی را
از میدان به در کند صحیح نیست ممکن است در جایی علم نتواند در مقام داوری
در مورد برخی معارف دینی قرار بگیرد (فرضاً فرشته و وحی و…) و در اینجا حیرت
و رازالودگی ایجاد شود؛ منتهی انسان در مورد برخی مقولات دیگر همانند روح و
حتی خواب های صادقه و امثالهم نیز دارای همین وضعیت می باشد لذا قاعدتاً آن
تناقض و تعارض که شما مدعی هستید با فکت ها و یافته های علمی حاصل می شود
در بسیاری از اوقات تناقض نبوده و درواقع عدم امکان داوری علم است و به
همین دلیل نیز علیرغم پیشرفت های علمی دین همواره به حیات خود ادامه داده و
حتی مدافعان قدرتمندی در میان دانشمندان علوم مختلف داشته است.

نتیجه نهایی آنکه انسان تا زمانی که با پدیده های غیر مادی در جهان هستی
مواجه است مفاهیمی همچون فرشته و برزخ و … را علیرغم رازالودگی آن یکسره
کنار نمی گذارد. بر همین اساس بنده با نظر شما مبنی بر آنکه هم اکنون رقیبی
(به عنوان علم) صحت و ارزش معرفت دینی را زیر سوال برده و یا اینکه نگاه
برون دینی ارزشمندی و قابل اعتنا بودن باورهای درون دینی را به واسطه رد
مقدمات آن از بین برده باشد (به تعبیر دیگر شما، عقب نشینی های برون دینی
قوت و استحکام احکام و باورهای درون دینی رو از بین برده) موافق نیستم لذا
در نتیجه این موضوع بنده تحلیل رابطه ی دین و علم را کماکان موضوع مفید و
ارزشمندی (چه از جانب دکتر سروش و یا هر اندیشمند دیگری) می دانم.

6- تذکر آخر اینکه معجزه و شعبده بازی تفاوت فراوان دارند؛ منتهی فعلاً
مصدع این بحث نمی شوم.

با تشکر از توجه شما و پوزش از همه عزیزان

### مطلب چهارم
و کوتاه بنده

با درود,

با پاسخ شما به نظر اصولا نیازی به تطویل و قصد بلیغ در پاسخ گویی نیست
و تصمیم ها فارغ از دلایل گرفته شده اند.

اگر بنده موسس این کانال نبوده ام و قصدم از آن مشخص نبود گونه ی دیگری
در این جا می نوشتم, در هر حال.

هنگامی که شما به دین, ورای معرفت دینی باور دارید و خدشه بر این معرفت
ها/ باورها را بر مقوله ای که دین می دانید خدشه ناک نمی بینید. (که واقعا
درک نمی کنم چه می تواند باشد، مگر شما به شی فی النفسه ای از راهی غیر
قابل نفوذ اشاره داشته باشید) دقیقا دچار ایرادی شدید که بنده با عنوان
تاریخی نگری مطرح می کنم. اعتقاد به این موضوع انتخابی است و نه استدلالی،
و همه ی ما محق هستیم انتخاب های خود را داشته باشیم ولی این انتخاب ها به
نظر فرای نقد و استدلال باشند، شاید تغییر کنند و متزلزل شوند شاید خیر. در
هر حال موضوعی جذاب برای بنده نیستند.

سپاس مجدد از مباحثه و صحبت با جناب عالی

ایامتان برقرار و سعادت به کامتان

### چهارمین
پاسخ رسیده

با سلام

بنده هم از صبر و حوصله شما و همه عزیزان تشکر کرده و از ادامه این بحث
که به جهاتی به ناگذیر انجام می شود؛ پوزش می طلبم.

بنده از ابتداء عرض کردم تخصص خاصی در این قبیل مسائل ندارم و تنها
نظراتم که قطعاً قابل نقد است را بیان می کنم بنده همچنین قصد ندارم شما
ناخواسته به ادامه بحث وا داشته شوید منتهی بر اساس این مرقومه نهایی شما
سه سوال برای برای بنده مطرح می شود؛

که اگر مایل به پاسخ بودید؛ ممنون می شوم.

1- اگرچه قطعاً مابین معرفت علمی و دینی ماهیتاً تفاوت های قابل توجهی
وجود دارد؛ منتهی به هر شکل شما مگر به علم جدای از معرفت علمی اعتقاد
ندارید؟

2- آیا در فضای علم و به ویژه در فضای علوم انسانی، رد و عدم تایید
تئوری ها و بطور کلی خدشه بر معرفت علمی ضربه به خود علم محسوب می شود؟

3- ضمن آنکه از توضیح بیشتر مفهوم تاریخی نگری مورد نظر شما ممنون خواهم
شد

و در عین حال که با پاسخ دو سوال قبل درواقع بنده پاسخ ابهام زیر را
خواهم گرفت اما در مورد این جمله شما که «مگر شما به شی فی النفسه ای از
راهی غیر قابل نفوذ اشاره داشته باشید.» ابهام و سوالی برای بنده مطرح می
شود؛ که البته نه بخاطر الزاماً پاسخگویی جنابعالی بلکه عمدتاً به جهت تعمعق
بیشتر مطرح می نمایم و آن اینکه اگر فرض (اگرچه غیر واقع بینانه) شود مابین
آنچه که در عصر ما مجموعاً به عنوان معرفت دینی تلقی می شود (حتی بر اساس
مذهب معینی نظیر مذهب شیعه) با معرفت دینی فرضاً 300 سال پیش تفاوت های جدی
وجود دارد اولاً آیا این مطلب می باید، به معنای عوض شدن دین و تغییر آن و
به تعبیر فلاسفه (البته اگر در کاربرد این مفهوم اشتباه نکرده باشم) لا به
شی شدن دین است؟

ثانیاً آیا این مطلب را در هر حال می توان به عنوان استناد و دلیلی برای
نفی کلی مقوله کلی دین در زندگی در نظر گرفت البته اینکه در مورد ابهام
فوق، هر شخصی می تواند؛ پاسخ خود و در واقع انتخاب خود را داشته باشد امری
بدیهی است؛ منتهی ابهام بنده به عنوان یک موضوع مستقل استدلالی که توسط هر
فردی قابل پاسخگویی است؛ مطرح شده است.

با تشکر و سپاس فراوان

### مطلب به
نسبت مرتبطی از دکتر سروش

S.m T., [31.12.18 02:04]

[Forwarded from عبدالکریم سروش]

روش علم، تجربه و مشاهده است؛ اما نه تجربه‌ی شخصی و درونی، بلکه تجربه‌ای
که به دسترس همه‌کس باشد ونه تجربه‌ای خام و بی‌جان، بلکه تجربه‌ای سنجیده و
به‌سامان.

می‌توان به روشنی دریافت که چرا موجودات ماورای طبیعی را نمی‌توان از راه
کاوش‌های علمی، نفی و اثبات نمود. و چه‌قدر باید فیزیک‌دان و شیمی‌دانی که به
گمان خود قرائنی برای وجود روح پیدا می‌کند، بی‌خبر از علم و فلسفه باشد و
باورکنندگان اکتشافات آن بی‌خبران نیز چه‌قدر باید محروم و بی‌نصیب باشند که
چنان کالاهای میان‌تهی را با قدردانی تمام خریداری کنند.

تجربه‌ی علمی، مشتمل بر حذف و تغییر عوامل است. روح یا خدا یا ملائکه را
که بنا به فرض غیرمادی‌اند، نمیتوان با حفظ شرایط بدن یا جهان، حذف و یا
اضافه کرد تا آثار مادی آن‌ها را ملاحظه کنیم. و همین است سر اینکه در مورد
خدا یا روح، کاوش تجربی غیرممکن است. تجربه، نور علم است و با این نور، به
شکار همه‌چیز نمی‌توان رفت. چگونه می‌توان خدا را از جهان حذف کرد تا اثر حذف
خدا را بتوان دید؟ چگونه می‌توان با حفظ تمام شرایط بدن، فقط روح را از بدن
بیرون کرد تا اثر نبودن روح معلوم گردد؟

حوادث منحصر به فرد، مشمول تفسیرهای علمی قرار نمی‌گیرند. چراکه حادثه‌ای
که تنها یک بار اتفاق می‌افتد، تجربه‌پذیر نیست و هم بدین سبب، برای آن
قانونی نمی‌توان داد و از این رو، در علم بدون تفسیر می‌ماند.

مجموع هستی، واقعه‌ای است که پیش از یک‌بار اتفاق نیافتاده است. مجموع
تاریخ بشری، واقعه‌ای است که فقط یک‌بار واقع شده است. این دو حادثه، به دلیل
بی‌نظیر بون، بی‌تفسیر هم هستند. برای مجموع تاریخ، قانون علمی نمی‌توان
داد.

راه حصول قوانین فلسفی، تعقل است. درحالی که راه کشف قوانین علمی،
تجربه‌ی مستقیم است. قوانین فلسفی از آن هستی عریانند، درحالی که قوانین
علمی، از آن هستی‌هایی هستند که جامه‌ی مادیت بر تن دارند. هیچ سخن علمی،
پاسخ هیچ پرسش فلسفی نیست و هیچ سخن فلسفی هم پاسخ هیچ پرسش علمی نیست. نه
علم و تجربه، مستقیماً و مستقلاً فلسفه می‌آفریند و نه تعقل و کاوش منطقی محض،
علم‌آفرین است.

### پاسخ و نقد
بنده به مطلب ارسالی از دکتر سروش

با درود,

در خصوص مغالطات همین مطلب به خوبی می توان بحث تاریخی نگری مورد نظرم
را مجدد بازگویه کنم. البته بنده در حال نگارش مطلبی مستقل در این خصوص
هستم که البته بیشتر اندیشه ورزانه (خواستید بخوانید فلسفی) است ولی چون
باید به مراجع و مباحث رجوع مرتب داشته باشم و موارد جدیدتری در این
موضوعات را نیز مرور کنم شاید تکمیلش زمان بر و معطوف به امکان زمان گذاشتن
از بنده باشد.

ایراد بنده ساده است, بنده می گویم نمی توان در مبحث ماورای طبیعت (روح
و خدا و ملائک) بدون توجه به رابطه ی شناختی انسان با آنها یعنی معرفت
پذیری آن ها سخنی گفت. معرفت انسان ها به این موارد هم قابل نقد و ستجش
است، این نقد و سنجش بستگی به زمینه ای دارد که همین معرفت در آن شکل گرفته
است. بنده از تحقیق پذیری به عنوان یک ملاک حرف می زنم، تجربه و common
sense ملاک های برنده ای در این میان هستند ولی تنها ابزارها نیستند. برخی
موضوعات بر مبانی تجربی به دست نیامده اند ولی عقلانیت و روان شناسی انسان
هایی که به آن ها قائل شده اند و یا توجیه شده اند قابل نقادی و بررسی است.
اگر این عقلانیت و وضعیت روانی نقادی شده و صحت آن معارف ذایل شوند چنین
معارفی دیگر معارفی تاریخی شده خواهند بود نه معارفی اصیل نافذ و قابل
اعتنا.

همین تعبیر ماورای طبیعت در شکل کلی خود قابل نقد است. اصلی ترین نقد،
نقد معرفت شناختی است. وقتی پایه های معرفت شناختی epistemological یعنی
امکان حصول شناخت در چنان غایتی و چنان نهایی و مطمئن پاسخ گفتن زبر سوال
می روند امکان ارائه روایت ها یا انجام بررسی های وجود شناختی antological
خود به خود نفی شده و ممتنع خواهند بود یا اگر نه، تنها سرشتی فرضی و ذهنی
خواهند یافت! و اعتبارشان اعتباری انتخابی- سلیقه ای خواهد بود.

روش علمی تا آن اندازه که اینجانب به عنوان کاندیدای دکتری PhDc می
دانم، این قدر ساده نیستند که دکتر سروش اشاره می کند. علم هم اینک به
عنوان تنها پایه و محمل عقلانی و نقد پذیر بشر برای حصول به اندیشه بر
مبنای حدود و امکاناتی قابل سنجش و داوری تعریف می شود. بسیاری از مباحث در
علم اصلا تجربه پذیر نیستند بلکه تنها نظریه و تئوری هایی کلی هستند که حتی
برخی قبل از تایید تجربی، در ابتدا به خواب و قصه شبیه بوده اند (یعنی در
ابتدا سرشتی فرضی و ذهنی داشته اند). ولی تفاوت اینجاست علم داعیه ی دانش
نهایی و پاسخ نهایی ندارد و حداقل به دو نوع تواضع معطوف و محدود است، 1)
نقد و رد و ابطال پذیری بر مبنای حصول پذیری و تحقیق پذیری (حال تجربی و یا
منطقی) 2) توجه و التزام به حدود معرفت شناختی و این حقیقت که علم روایت
است و نهایت آن سنجش های عملگرایانه. اینجاست که در علم قدر و اندازه ی
باورها نگه داشته می شود و باورها بر مبنای نتایج تحقیق پذیری خود در سطوح
ارزشی مختلفی (ارزش معرفتی) قرار می گیرند. یک برنامه ی پژوهشی ( به تعبیر
لاکاتوشی) ممکن است از هیچ (تنها ادعاهایی ذهنی و نظری) آغاز شود ولی آغاز
و پیگیری آن بر اساس قضاوت جامعه ی علمی از ظرفیت های آن برای پاسخ گویی به
سوالات اساسی آن حوزه مبتنی بوده است و امتداد آن بسته به میزان تقویتی است
که این تلاش ها از مشاهدات و تجربیات و تحقیق پذیری ها به دست آورده اند.
در این مرحله تلاش های نقادانه و آزمون های ابطال پذیر ارزش علمی طرح تحقیق
و عمر آن را تعیین می کنند.

در علم ما تنها روش های تحقیق آزمایشی نداریم، در روش های تحقیق آزمایشی
تلاش می شود اثر سایر متغیرها در نتیجه ی مورد بررسی کنترل شود و تا حد
امکان پژوهش کنترل شده تر باشد، ولی ما همچنین روشهای شبه آزمایشی و غیر
آزمایشی هم داریم. تفاوت اصلی در این میان میزان تفسیر پذیری آن ها خواهند
بود.

در علوم اجتماعی- انسانی ما با دسته ی تحقیقات کیفی نیز روبرو هستیم که
شرط آن همراهی و نگاه از درون به پدیده است. و نه مانند مورد تحقیقات
آزمایشی که نگاه از بیرون و به شکل ناظر صرف است. تحقیق موردی نیز داریم که
صرفا تلاش دارد موارد خاص و فرضا متفاوت را بررسی کرده و ابعاد تعمیم پذیر
و یا درس پذیر را بیابد. پس این سخن (حوادث منحصر به فرد، مشمول تفسیرهای
علمی قرار نمی‌گیرند. ) غلط است و علم را به علم طبیعی — تجربی فرو کاهیده
است. این صحبت نیز در نهایت بی دقتی است که “برای آن قانونی نمی‌توان داد و
از این رو، در علم بدون تفسیر می‌ماند.” ما در علم جز علوم خالص pure
science قانون نداریم در آنجا نیز قوانین ذیل برنامه های پژوهشی و یا
پارادایم های علمی تعریف می شوند در صورتی که ممکن است در یک زمان چند
برنامه و یا پارادایم رقیب وجود داشته باشند!

همانطور که در قبل گفتم. اگر محل بحث طبیعت و ماورای طبیعت (اگر چنین
چیزی را فرای یک نگرش تاریخی موضوعی اصیل بدانیم!) باشد فلسفه را باید سمت
طبیعت و انسان یت برد نه ماورای طبیعت. فلسفه نیز شانی از شئونات معرفت و
دانش بشری است، شانی که عقلانی — استدلالی و فی النفسه است. فلسفه به خصوص
معرفت شناسی و فلسفه ی علم اثرات بسیار فراوانی بر علم و پرسش علمی دارند.
اصولا حد و حدود پرسش ها و نوع پرسش درست جز از فلسفه نمی آید و در مرحله ی
تئوری پردازی نقش تفکر فرای موضوعی علم بسیار بسیار بالاست.

دکتر سروش پرسش علمی را محدود به پرسش های درون برنامه ی پژوهشی می کنند
که این صحیح نیست. هم اینک حتی در فیزیک نیز ما به راحتی نمی توانیم از
پرسش های کاملا درونی برنامه ی پژوهشی صحبت کنیم. ایده ی فیزیک کوانتم و
بحث عدم قطعیت هم از روی اندیشه ها ی فلسفی نشات گرفت و هم بر خواستگاه
اندیشگی غرب و جنبش های پست مدرن تاثیر فراوان گذاشت. علم پویشی خالص و ناب
نیست چرا که پویشی انسانی و محدود به تمام محدودیت های بشری از جمله حرص و
آز و فریب و طمع و سلطه طلبی و فراموشی و ترس و … است. این ایرادها به جز
جز فعالیت های علمی قابل اطلاق هستند و می توان از پالودن و نقادی آن
فعالیت ها از آن جنبه ها سخن گفت. ولی ملاک نهایی تحقیق پذیری، عملگرایی،
موافقت در جلب توجه جامعه ی علمی و نمایش ظرفیت های خود است در پاسخ گویی
به پرسش هایی که مورد نیاز هستند.

به یک تعبیر ابتدایی، اگر در زایش و تقویت بنیان مفهومی یک ایده ی نظری
نقش علم پر رنگتر باشه، برعکس نقش فلسفه و فلسفه ی علم در طراحی آزمون و
نقادی اون مهم تر هست. تمامی دروسی که در خصوص روش تحقیق و روش علمی خونده
می شوند، دغدغه ها و بنیان هایی فلسفی دارند. حال شما چطور می خواهید نقش
فلسفه رو در پاسخ گویی به سوالات علمی نادیده بگیرید؟ اتفاقا بر مبنای همین
حرکت های علمی بود که بسیاری از پیشرفت های فلسفی هم روی دادند.

دکتر سروش متاسفانه تلاش بسیاری در اغفال و گمراه سازی دارند یا
متاسفانه ظرفیت دانشی ایشون در این حد هست که از دید بنده گمراه کننده
هست.

### پاسخ
پنجم بنده

### بخش
اول

با درود، بنده مشکلی با بحث و تلاش برای روشن دیدن دیدگاه هایی که در
خصوص موضوعات مشخصی داریم ندارم و در نوشته هایم نیز به این امر دعوت کرده
ام. همچنین بنده اصولا این کانال تلگرامی را برای همین موضوع تاسیس کردم.
تا جایی که به خاطر دارم این نکته به روشنی در مانیفست آن درج شده است.

در خصوص پرسش ها و مواردی که مطرح فرمودید.

1) علم تنها نامی است برای فعالیت های علمی و خود حاوی هیچ حقیقتی نیست.
گاهی تنها برای تمایز بخشی در مقابل با مدعیانی دیگری می ایستد و نقش کلی
تری ایفا می کند.

در نوشته ی قبلی ام در پاسخ به مطلبی که به قول دکتر سروش گذاشته اید
تعریفی ارائه کردم. از دید بنده علم تنها مستمسک عقلانی, روشمند، تحقیق /
نقد پذیر بشر برای بسط حیاتش و سیطره ی حضورش در عالم هست که بر روی دغدغه
ها، سوالات و خواسته ها و نیازهای بشری کاوش می کند. علم به ما هو علم قابل
اعتقاد پذیر شدن نیست چون امری سیال هست و بیشتر یک شیوه ی روشمندی و نقد و
تحقیق پذیری. ولی ممکنه باورمندانی به برخی یافته ها و باورهایش پیدا شوند
که خودشون رو از این پویایی و نقد پذیری جدا کنن اون ها دیگه به دشواری
بشود گفت به علم معتقد هستند البته در ادامه توضیح می دهم که کار علمی کار
خالصی نیست چون انسان خالص نیست و برعکس بسیار محدود و ضعیف است.

البته ممکنه بنده به تسامح بگم علم دین من است و یا باور بنده به علم
است، اینجا اگر این قضیه در شکل قابل دفاعی ارائه شده باشد، این باور مندی
و دین مندی می تونه تنها به ظرف و شیوه بر گرده و نه به محتوای تثبیت شده
ای از اون. به تعبیر دیگه این شخص به اولویت و برتری روش علمی در مقایسه با
سایر روش ها رای داده و چنین اعتقادی رو بیان کرده. در هر حال همانطور که
گفتم ضعف و محدودیت های انسانی از جمله تعلق پذیری بی دلیل، به جز جزء امور
علمی هم وارد می شه و می شود بسیاری از افرادی که دچار ایراد و انحراف شده
اند نام برد و یا حتی سهمگین تر، مقاومت ها و کارشکنی ها و فریب کاری هایی
رو به شکل سیستمی ( و نه موردی) در مقابل پارادایم ها و برنامه های پژوهشی
جدید نشون داد، ولی در هر حال این بستر تحقیقی با نام علم، در کلیت خودش
تنها امکان معرفت روش مند بشر در مقایسه با رقبای فعلا موجود هست. (بنده
فلسفه و علم رو یک داستان می دونم در این سطح از تحلیل)

اگر بخواهم در سطحی قابل برخورد به مطلب شما بپردازم، فرض ماورای طبیعی
علم، عدم نیاز به ماورای طبیعت در کاوش و شناخت طبیعت هست و این تکالیفی رو
بر علم از اون سوی ماورایی اش نمی آره.

2) فکر می کنم توضیح داده باشم، علم نامی بسیار کلی هست. در یک حوزه ی
موضوعی ممکن است تئوری های کاملا به لحاظ محتوای متناقض و متنافر با هم در
حال جدال باشند، و یا حتی تنها یک تئوری ای که بعد غلط شناسایی شده باشد
حاکم بوده باشند. تغییرات پارادایمی و ظهور و افول برنامه های پژوهشی امری
رایج و عام هستند، خدشه بر آن ها همواره وارد می شوند. بنیان های نظری
نقادی می شوند و مباحث فلسفی طرح و شاید طرد می شوند. این بازی معرفتی تا
زمانی که بر مبانی اصلی خود یعنی روش مندی، نقد و تحقیق پذیری و توجه به
منافع عملی و همراهی با common sense در حد ظریف خود پا برجا بماند درست
عمل کرده است.

برای پاسخ به سوال شما باید دید انتخابی خارج از آن چیست. بنده علم و
اندیشه را در تعابیر خودم در سوی مشترکی از بازی و همراه و همزاد هم می
دانم، و البته تنها محمل و بستر معرفت یابی. پس در این نوع نگاه معرفت علمی
برای خدشه دار شدن و فرا رفتن از خود طرح می شوند. ققنوسی هستند که بایستی
از خاکستر خود زاده شود به شکلی که قوی تر و تنومندتر شده است. در علوم
انسانی (نمی دانم برای مثال فلسفه ی قاره ای را نیز در این حدود می بینید و
یا خیر) هستند روایت ها و فرا روایت هایی که دانستن رو زود می دانند. برای
مثال هایدیگر . ولی جدای از رقابت ایده ها و جریان های متفاوت و گاها
متناقض ما به شیوه هایی که قالب شده اند, (اکثریت فعالان در حوزه ی آن علم
به آن ها مشغول شده اند) امتیاز بالاتری می دهیم و در این قانون جنگل علمی
سهمی بالاتر از نور و زمین می گیرند.

3) متاسفانه فروکاهش توضیح مختصر بنده از تاریخی نگری و یکسان انگاشتنش
با آگوست کنت که مغالطه ی ساده ای بود، مرا ناراحت کرد. بنده به شخصه ممکن
است 100% نظر ایشان را بپذیرم و یا همزادی زیادی با نظر ایشان داشته باشم و
یا حتی نظرم با تعبیر ایشون خواستگاه یکسانی داشته باشد, ولی این ها لزوما
به معنی یکسانی آن ها از تمامی جنبه ها نیست. بنده به دقت شرح دادم اگر
رابطه ای اگر و آنگاه وجود داشته بین جهان بینی (توانایی تبیین جهان توسط
آن دین مفروض) و اعتقاد آوردن گروهی که انتخاب کردند (طبیعی هست 99% انسان
ها انتخابی دین نمی آورند و تنها مقلد و مصرف کننده هستند. در میان آنهااز
این منظر تفاوتی بین اعتقاد به الف و یا ب شاید نتوان یافت) . باید گفت خوب
اون ها جهان بینی رو درست دیدند و انتخاب کردند و کلیت بدنه ی دینی بعد از
اون سامان داده شده و فرضا برقرار شده. در همه ی سطوح اعتقادی و مناسکی و
تجربتی و اجتماعی. اگر ما اون جهان بینی رو متزلزل ببینیم، این سوال مطرح
هست که وضعیت اون ها در این هنگام چه می شد؟ آیا اگر اون ها مدعیات طرح شده
و تفاسیر ارائه شده رو غلط می دیدند، آیا مجدد همون نظام اندیشگی رو انتخاب
می کردند و باور می آوردند؟ یا صریحتر، اگر انتخاب می کردند موجه بودند
برای انتخاب؟

یا به تعبیر خیلی ساده،

3- 1) ما اگر فرایند ایمان آوردن و باورمند شدن افراد رو در زمان ارائه
ی دین ها بررسی کنیم، می بینیم نقش عوامل غیر انتخابی در این میان بسیار
بسیار بالا بوده، همچنین اینکه باورمند بودن تنها انتخاب بوده. حالا به جای
6 تا خدا 20 تا یا نه یکی. اسمش یهو یا روح القدس و یا هوم و یا …. خدای
ملموس و یا غیر ملموس، خدای یک گانه و تنها و یا نه گروه خدایان … در هر
حال گفتمان اون زمان ها، گفتمان باورمندی و خدا سازی بوده، دلایلش رو می شه
با بررسی های انسان شناسی, جامعه شناسی و روان شناسی هم واکاوی کرد. این یک
تحلیل کلی و راویت گونه.

3- 2) از سوی دیگه اگر ما یک دین مشخصی رو وسط بگذاریم و بسته به آموزه
هاش و بنیان های نظری اش قضاوتش کنیم. اینجا اون بحث اگر ==» آنگاه پیش
میاد. اگر اون مفروضات بسته به دانش بشری بوده و تفسیر پذیر، پس چرا باید
نتیجه فوق بشری باشه و ماورای طبیعی و تکلیف آور، اگر هم اون مفروضات و
توصیفات از خلقت و عالم و … از مصدری فوق جهانی و حاکم به جهان بوده چرا با
مشاهدات و بررسی های ما جور نمی آد؟ پس نتایج به حکم مفروضات قابل ارزیابی
نیستند. نمی شه جکم داد غلط هستند ولی چون شرط لازمشونحاصل نشده، از مقدمه
به نتیجه نمی شه رسید. دیگه انتخابی هست که نتیجه رو درست بگیریم و یا نه
چون دلیلی برای درست دانستنش نداریم، غیر قابل اعتنا بدونیمش.

3- 3) تاریخی نگری می گه به این موارد باید توجه کرد. باوری که ما داریم
از تاریخ و اجتماع به ما رسیده و هنگامی که تزلزلی رو بر اون احساس می کنیم
و دستی به پیرایشی می زنیم این پیرایش می تونه بسیار بسیار عقب بره و بنیان
دین رو (اون دین رو در این جا) متلاشی کنه. طبیعتا من در خصوص دغدغه ها و
مشکلات درون دینی حرف نمی زنم. مثلا همین بحث عادت به دیدن خدا در زندگی
بشر اگر این قضیه به شکل عادت و یک سنت دیده بشه و اتصال دادار و پروردگار
دیگه مفروض نباشه، و به شکل یک قضیه ی اندیشه گی بررسی بشه! همین بحث معاد
اگر با مواردی نظیر زمان و روح و کوانتوم و تلقی علمی ما از جسم سنجیده
بشوند، بحث پیامبری اگر یا امتناع امتزاج طبیعت و ماورای طبیعت و
ناپذیرفتنی بودن ایده هایی نظیر قوه های صنوبری (قابل جمع نبودن دوگانه
باوری و فیزیک باوری و یا راه های میانه) و یا ایراداتی که در خصوص وجود
تاریخی چنین اشخاصی بر مبنای تحقیقات باستان شناسی و انسان شناسی می شه. و
یا حتی شبه هایی که در خصوص نگارش و تهیه ی متون دینی از دل بررسی های
تاریخی و دیرینه پژوهی میاد. همچنین خود آگاهی نسبی ما به ضعف ها و
ایرادهای خودمون و برچسب زدن هامون و شناخت هامون در جادوگر خوندن و آتش
زدن و دیوانه خواندن و به سیاه چاله در افکندن و …. در خوانش شخصی بنده در
تمامی این موارد مای جدید (انسان زمانه ی خود)، هم با میراث هایی روبرو
هستیم که روی دوش داریم و هم قرائن و اسنادی که به شکل روزمره برداشت می
کنیم. میراث هامون رو قدسی و منزه و اصیل می دونیم، ولی دائما ناکارآمدی
بسیاری از اون ها برامون آشکار می شه و یا کارآمدتر بودن موراد رقیبی که
فرای اون میراث شکل گرفته. سوال اینجاست این ناکارآمدی ها کی نقش معرفتی و
راهنمایی اون میراث رو می تونه برای ما از بین ببره و در نهایت کی می تونه
ادعاهای الوهی و خارج جهانی بودن اون ها رو نزد ما زیر سوال ببره؟ این
پالایش ها و عقب نشینی ها کی به لبه مرز می رسه و کی ما به اندازه ی کافی
هوشمند هستیم که زود جایگاه برنده رو در این رقابت تشخیص بدیم.

اینکه قضاون کنیم این پیرایش ها تا چه اندازه اون دین رو ضعیف و یا حتی
شاید قوی کرده جای بحث و بررسی مورد به مورد داره، ولی تاریخی نگری این
انظار رو می ده وقتی پدیده عوض می شه و پیراسته شده باید مراقب اشتراک های
ذهنی بود و تعلقات و وابسته های اون موضوع معلق شده رو هم باید کنار گذاشت
تا هر چند مرحله که ادامه پیدا کنه. در ضمن باید به یاد داشت وقتی دین منبع
خودش رو از جایی خیر و دانش مطلق می دونه، حتی یافتن یک ایراد در اون
اتصالش به اون منبع و یا نه وجود صفت کامل و جامع در اون منبع رو زیر سوال
می بره. این قضیه دیگه باوری و دوست داشتن نداشتنی نیست. ادیان سامی ای که
مصدر خودشون رو کامل و اکمل و تام و تمام می دونن توجه نمی کنن با این
توصیفشون حتی یک رخنه ی کوچک تمام اون هیمنه ی بزرگ رو زایل می کنه. و این
نکته ای هست که عموما فراموش می شه.

به تعبیر دیگه, تاریخی نگری اعلام می کنه، بستر اعتقاد به مجموعه ای از
باورها که تاریخی شده اند و دست اول به ما نرسیده اند. (ما به شکل دست اول
در باورمند شدن به آن ها مواجه نشده ایم) زمینه ی مهمی برای واکاوی و
ارزیابی هست. اگر اتصال شناختی بین اون بستر اعتقادی و شرایط جدید زیر سوال
بره، دامنه ی این سوال در اصل بسیار فراگیر و چند لایه هست و این مهم نباید
به سادگی فراموش بشه. همچنین این دقیقه که بین صحت یک باور (گزاره ی
معرفتی)، قابلیت بررسی صحت و سقمش و موجه بودن هر فردی در هر زمانه ای برای
معتقد بودن و یا نبودن به اون تفاوت هایی اساسی هست. همچنین درک یک گزاره
در زمان های مختلف به شکل های مختلفی بوده، یعنی باورها در اصل هم متفاوت
می توانند باشند، اگر چه شکل گزاره ای و شیوه ی بیانی اون ها یکسان باشه.
اینجا جایی هست که فارغ از تاریخ می توان ادعا ها را سنجید، ولی به شرطی که
بتوان از میراث های تاریخی پالوده بود.

در خصوص سایر مباحث به زودی پاسخ می دم.

### بخش
دوم

- * لا به شی شدن و یا نشدن دین

گمان می کنم بر اساس توضیحات بنده در خصوص علم به این سوال شما جواب
داده باشم، ولی بر اساس برداشتم جوابی در حدود سطح برخورد معرفتی ام با
ایده ی شما ارائه می دهم، از دیدگاه شما دین، وحی و غیب واصل و واسط آگاهی
بخشی به غیب هستند. یعنی چنین مقولاتی وجود هوشی و وجودی فرا مادی و فرا
عقلی را تبیین می کنند که بر اساس هوشمندی و هدفمندی، خلقتی همراه با هدف
ساخته است، از این رو دین دعوتی است و محملی برای همراستایی و تراضی با
چنین اندیشه و تبیینی از هستی است. این اصل و باور فارغ از جزئیات اصالت
داشته و پیرایش پذیر نیست. پس به شکل مصامحه آمیزی اگر دین را ندای وجود
غیب و هدفمندی عالم بدانیم، فارغ از جزئیات و باورهای مرتبه ی پایین تر .
علی رغم تنوع های شناختی و توصیف های ارجاعی دین (هدف و هوشمندی عالی در
هستی) وجود دارد. ولی بر خلاف این ادعا از دین بنده و به گمانم از دید
علمی — عقلی (یا صرفا عقلی) چنین فرض هایی نمی توان گذارد و بر اساس
مشاهدات کنونی ما چنین مقولاتی در قوانینی و معادلاتی که یافته ایم و می
توان زندگی ما را نظام دهد یافت نمی شوند. همچنین یافته های روان
شناختی — انسان شناختی ما علل چنان عقاید و باورهای فرا طبیعی را به سطح
شعور و درک تاریخی — موقعیتی انسان ها از طبیعت معطوف کرده اند و باورهای
غیبی را برساخته هایی بشری برای خود آشتی دادن با طبیعت و حیات در آن معرفی
کرده اند. همچنین یافته ها و تاملات اندیشه ورزانه ی ما به امتناع شناخت
پدیدها و ذات امور راه یافته اند به شکلی که تنها امکان شناختی را پدیدار
شناسی دانسته و علم و هر نوع یافته ای را روایتی می دانند که محدودیت های
بسیاری بر آن مترتب است از محدودیت زبانی گرفته تا محدودیت های شناختی و
حتی محدودیت های روانی (انسانی- فرد شناسا). در این نگرش به حدود شناخت،
صحبت از ذات و کنه و غیب و فرای طبیعت تنها روایت های انتخاب و استدلال
ناپذیر هستند. به لحاظ وجودی نیز انسان ها بنا به اتفاق و فرگشت (برآیش) در
این محل سماوی در این مقطع از زمان (زمان خود داستان جالبی است) زندگی می
کنند، زندگی ای که امکان نهایت یافتنش بسیار زیاد است و بر فرض با رد شدن
یک سیارک بزرگ به شکلی که مدار زمین به دور خورشید را 2 ثانیه یا بیشتر
کاهش دهد امکان زیست موجودات کربن پایه در آن منتفی خواهد شد. (امکان وجود
موجودات سیلیکون پایه شاید هنوز ممکن باشد) در این نگاه به هستی بسیاری از
مفاهیم انسانی هستند. یعنی برساخته و عرضی هستند، به تعبیر دیگر nominal و
نه essential هستند. پس با مدد برایش (evolution) و تا جا و زمانی که امکان
وجود انسانی هست، انسان به عنوان یک موجود ابزار ساز و اجتماعی با تقلای
بودن خود دست و پنجه می زند و بنا به آموخته های ژنتیک (نظیر هر موجود
دیگری که هنوز منقرض نشده است) و ضعف زیستی خود به صورت جمعی و زبانی زندگی
میکند.

بنا بر روایتی که سعی کردم سطوح اندیشگی (فلسفی)، علمی- زیست شناختی و
روانی آن را تا حدودی تبیین کنم، هیچ دلیلی برای وجود ما جز حادثه ی وجود
ما نیست و هیچ دلیلی و اتکایی برای بقای ما نیست مگر آنکه برآیشی متناسب با
تغییرات داشته باشیم و خود را برای اتفاقات و چالش ها آماده کنیم. در این
بازی به شرط بقا نیز همان آموخته های ژنتیکی و اکتشافات مقطعی است که همراه
و دمساز ماست، وجود نیروهایی فرای این نیز هنوز نه به چشم (قوه ی شناسایی)
مسلح و یا نا مسلح مانند بسیاری از سوال ها و ابهام ها و شاید توهم ها و
خواسته ها تایید نشده است.

در تعبیر دیگری، از نگاهی که روایتی بسیار شاده شده از آن را ارائه
دادم، جایی برای روایت های مبتنی بر غیب و فرای طبیعت نیست. آموزه ها و
توان شناختی بشر مبتنی بر آموزه های فلسفی و آزمایش های علمی ایده ها و
داستان ها و روایت های ما قبل انسان ها را تاریخی شده و فاقد اصالت کرده
اند. همانگونه که عرض کردم بررسی های روان شناختی و عصب شناختی شناخت ما را
از انسان تغییر داده اند. در نهایت فلسفی نیز وجود و یا عدم وجود دادار و
هستی بخش اولیه تنها به انتخاب های روانی و فردی انسان ها موکول شده
(خداوند در طول هستی)، ولی در خصوص پروردگار و خداوندگاری که حضوری هر روزه
در هستی دارد (خداوند در عرض هستی) بنا به آزمایش ها و مشاهدات موارد قابل
تاییدی یافته نشده است. امور خلق عاده ای دیده نشده و شاهدی بر روایت های
تاریخی شده قرینه نشده اند. بنا بر این ما با انقلابی در دانش و آگاهی
مواجه شده ایم که اصل چنان نگاه هایی را مربوط به دوران کودکی بشر می
دانند. کودکی که بنا بر الزامات زیستی — تربیتی به روایت هایی نیاز داشته
است تا وجود خود را در هستی قابل هضم کند.

امیدوارم توانسته باشم تا حدود تمایز این دو نگاه را تبیین کرده
باشم.

اگر در کلیت دین بخواهیم تحلیلی ارائه دهیم. بنده به شخصه بعید می توانم
بتوان دین را از زندگی اجتماعی انسان جدا کرد. حتی عالم ترین دانشمندان و
جدی ترین محققان نمی توانند با پویایی های علمی همراهی کنند. ما در فلسفه ی
علم هم مباحث قیاس ناپذیری داریم، این قیاس ناپذیری ها از روی مفروضات و
انتخاب هایی میان که مستدل نیست. این انتخاب هایی که صورت گرفته و نظریه ها
و مکاتب قیاس ناپذیری رو بوجود آورده، همچنین همه ی عواملی که ما بنا به
ضعف انسانی به عنوان محدودیت های نظری علم می شناسیم، شکل دین گونه ای به
علم می ده. ولی این دین به تعبیر من همون بسته ای و مجموعه ای از باورهای
بدون دلیل و یا کم اتصال به دلیل هست. تا جایی که این اتصال به مبانی و
مباحث تعیین پذیر و تحقیق پذیر وجود داشته باشه، باورهای روزآمد تر و مستدل
تری هستند که سهم انتخابی کمتری دارند. یعنی موضوع از دید بنده حدی هست.
limited to & subject to طبیعی هست این حقیقت و برداشت فلسفی از جامعه
ی انسانی دلیل و یا مستمسکی برای اعتقاد به باورهایی رو نمی آره که تاریخی
شدن و به شدت زیادی اعتبار و اصالت شون رو از دست دادن. همچنین مفهوم و
مقوله ی ایمان رو به شدت فردی می کنه و در تضاد کامل به اطمینان. هیچ
اطمینانی در کنه فلسفی شناخت بشری نیست. ما با روایت هایی روبرو هستیم که
در قوی ترین شکل ممکن با تحقیق پذیری و عملگرایی تثبیت و تقویت شدن. نه هیچ
چیز بیشتری….

ارادت

### پیش نویس
مطلبی عامتر

موضوع خدا/ خداوند

برای آغاز این بحث باید تعیین کنیم که آیا این عنوان و گزاره ها و
باورهای مربوط به آن را تنها پاسخ هایی به سوال مبدا هستی می دانیم، یعنی
آیا ما تنها در این حد و حدود از این مقوله حرف می زنیم و پاسخی که به دست
می آوریم تنها به این سوال پاسخ می دهد، یا نه این سوال تنها مدخلی و
تلنگری است به هوشمندی و غیب در ذات و کنه عالم هستی که تنها پاسخ سردی به
آن سوال نیست و پیامدهایی بس بزرگتر از یافتن یک پاسخ اساسی دارد؟ اینجاست
که تفاوت بحث خدا (هستومند خود هست آ) با خداوند (با تسامح: مالک و ناظم و
قادرو حاکم) و موضوعات مشابه رخ می دهند. از نظر روش شناسی می توان گام به
گام به این موضوع پرداخت و باید از این یکسانی و پرش موضوعی و مغالطه در
استناد به اشتراکی معنوی و شناخت تاریخی از این پدیدها حذر کرد. پس سوال ها
در این مقوله بر اساس برداشتی که به آن اشاره کردم حداقل سه سوال است، 1)
مبدا و ایجاد هستی چگونه بوده است؟ 2) نحوه ی تمشیت امور و نظام عالم هستی/
طبیعت بر مبنای مشاهدات و ادراکات بشری اعم از عقلی و عملی چگونه است؟ و چه
روایتی از آنچه واقعا در جهان هستی و نظام طبیعت می گذرد به نظر استدلالی
قابل دفاع است؟ و 3) اگر اثبات/ پذیرفته شد پاسخ هر دو سوال به موجودی
یکپارچه و صاحب اختیار منتهی می شود، نوع و منطق اتصال و ارتباط این
موجودها چگونه است؟ همانطور که در تقریر و راویت بنده ازاین سوال ها مشخص
است، این سوال ها به نحوی به یکدیگر و به سوال قبلی خود وابسته هستند. در
هر حال بدون به دست دادن و طرح روش شناسی و نظام استدلالی قابل دفاع نمی
توان به این سوال ها پاسخ گفت. از این رو در ادامه بنده به طرح ریزی پایه
ها و دغدغه های روش شناختی ام مشغول می شوم.

1) حد و حدود [معرفت شناسی](https://plato.stanford.edu/entries/epistemology/)؛ ( حد استدلالی باورها و
باورهای فرا استدلالی) با توجه به اینکه سوال های ما مبنای شناختی دارند،
پس باید دید حد و حدود شناختی ما اصولا چه میزان هست و از این دریچه، این
سوال ها تا چه حدودی سوال هایی معنی دار و تحقیق پذیر هستند. اگر سوال ها
به لحاظ حدود معرفت شناسی تحقیق پذیر نباشن، خوب شیوه ی عقلانی و استدلالی
ای برای پاسخ به اون ها وجود نداره و پاسخ هایی که بیان شده و یا می شه رو
ورای استدلال دونست. ورای استدلالی بودن یک پاسخ اون رو یک موضوع سهل و
ممتنع می کنه. یعنی شما می تونید انتخاب های زیادی داشته باشید که برتری و
تمایز نظری خاصی نسبت به همدیگه نداشته باشن. (مقایسه ی سیستم های مبتنی بر
اون پاسخ ها مقوله ی جدایی هست که چه به لحاظ درون مقوله ای و چه به لحاظ
کارکردی- اجتماعی قابل بحث و بررسی هست). بعد از کانت و موضوع شی فی النفسه
ای که اون مطرح کرد تقریبا شکی وجود نداره که پاسخ نهایی و قطعی دادن اصلا
موضوع قابل دست یافتی نیست و به طبع سوال هایی از جنس سوال های غایی و سوال
هایی که تمرکزشون بر نهایت قطعیت در موضوعی هست قابلیت طرح ندارن.

پس اگر این آموزه ی فلسفی رو قبول کنیم، باید توجه کنیم پاسخ ها مون و
یا رویکردمون در پاسخ گویی به شکلی نباشه که ما رو به مباحثی در ورای
استدلال و تحقیق پذیری ببره که در این حالت قضیه به لحاظ موضوعی قابل بررسی
از دید اندیشه ورزانه نخواهد بود.

2) درک عامه ملاک نهایی تشخیص، توجه به مقوله ی [Common Sense](https://en.wikipedia.org/wiki/Common_sense) به عنوان یک معیار غایی. معیار غایی در
اینجا منظورم داوری نهایی در سطح شناخت انسانی هست. اگر ما از موضوعی عام
انسانی حرف می زنیم یک سطح پالوده ای از داوری های عام انسان ها در اون
موضوع معیار و ملاک نهایی هست. این رو از این دید می گم که به ورطه ی
اندیشه ها و تزهای رادیکال نیافتیم مگر نظام استدلالی خاص و متفاوتی بر
اشتباه عام قضاوتی انسانی داشته باشیم یا نه موضوع اختلافی در حدود زبانی و
معنا شناختی از شناخت عام بشری بوده باشه. پس فرض دیگه ی من این هست که این
داوری با پالودگی های زبانی و معنایی در حدود خودش تیغ های برنده و نهایی
ای هستند. چرا که محدودیت های انسانی شناخت انسانی هستند!

3) اهمیت نقش تاریخ و تاریخی نگری، همچنین اثرات اجتماعی بر باورها و
بسته بندی های دانشی. باید بتونیم بپذیریم وجود ادعایی و تداوم تاریخی اون
دلیل بر حقانیت اون نیست، ادعا باید با دلیل و برهان ثابت و یا رد بشه و به
تعبیر بنده بر اساس تحقیق پذیری هست که قابلیت کار اندیشه ورزانه رو پیدا
می کنه. اینکه محمل سنجش و تحقیق چی هست بسته به زمینه ی موضوعی مسئله
تعیین می شه و این کار حوزه ی اندیشگی روش شناسی هست که اون رو مشخص کنه و
حتی طی زمان بهبود ببخشه. مشاهده و تجربه، آمار و آزمایش، تکرار پذیری و
تعمیم پذیری، انسجام و عدم تناقض موارد عامی هستند که رویکردهای عام روش
شناختیِ تحقیق پذیری رو تشکیل می دن. این موضوع همچنین ضرورت توجه به فرزند
زمانه ی خود بودن رو تاکید می کنه. البته مشخص هست که بقای یک اندیشه و یا
کثرت باورمندان بهش بر اساس مقوله ی درک عامه اهمیت بررسی موضوع رو بیشتر
می کنه به قول فرنگی ها Flag می کنه. ولی فرق است بین استنتاج های جامعه
شناختی و جمعیت شناختی و استنتاج های موضوع شناختی بر اساس زمینه ی تحقیق
پذیری اون.

4) محدودیت ابزاری و روش شناختی؛ کار بررسی و پاسخ گویی (تحقیق) از مسیر
توجه به محدودیت های ابزاری و روش شناختی می گذره. بسته به اون رویکرد عامی
که موضوع تحقیق مشخص کرده، باید دونست اگر موضوعی تجربی هست و پیشرفت و
تطورش بر اساس مشاهدات و تقویت یا رد نظریه ها از این منظر هست، محدودیت
ذاتی تجربه یعنی استقرا رو به همراه داره. این محدودیت معرفت شناختی بر
اساس دانش روش شناختی کنونی ما اصیل و غیر قابل خدشه هست. ایراد گرفتن و
اشارت دادن به این محدودیت نمی تونه راه رو برای بیان ها و بیانیه های
تحقیق ناپذیر باز کنه و ارزش دار بودن اون ها رو نشون بده! برعکس زمینه
هایی که فرض پایه axiomatic هستند، اثبات ها در این زمینه ها از حدود
مفروضات اشون خارج نمی شن. همچنین مقولات ذهنی تری مثل زبان های صوری، منطق
و ریاضیات که جنبه های انتزاعی دارن، در این خصوص نمی شه این موارد رو بسته
و محدود گرفت و از حدود انتزاعی خودشون در استنتاج خارج کرد. همچنین منطقی
بودن و یا تطابق یک ادعا با یک زبان صوری فقط دقت و یا صحت صوری و صورت
بندی اون گزاره یا قضیه رو نشون می ده. استنتاج هایی فرای اون نیازمند
دلایل و استنتاج های خاص خود هستند. انسان محدودیت های نهایی (در این نگرش
فلسفی می توان حتی گفت انسانی) برای شناخت و باور یافتن داره. اطمینان به
مفهوم فلسفی و منطقی اون تناسبی با تجربه ی زیستی و امکان زیستی شناختی ما
انسان ها نداره!

جنس علم…. پاسخ های کاربردی و عملی به نیازهای انسانی

با سادگی,

از منظر تاریخی نگری در مقابل بشر سوال هایی اساسی برای مثال در خصوص
وجود خود، مبدا و یا غایت هستی وجود داشته و دارد و بشر در هر برهه ای بر
اساس دانش و شناخت خود و مبتنی بر ابزارهای در اختیار به این مسائل ورود
کرده و پاسخ هایی یافته است. مساله ی مورد توجه تاریخی نگری آنجاست که پاسخ
هایی از گذشته، بدون توجه و تلاش برای درک و خوانش مجدد مساله، پاسخ هایی
هنوز تازه, معتبر و همگام با دانش روز بشری انگاشته شوند! به طور اخص در
نگرش مشترک الاذهان بنده و شما به دین، برساخته هایی مفهومی و موجوداتی فرا
طبیعی که در چنین پاسخ سازی هایی به دست آمده است اصیل و بالاتر از علم و
نقد و سنجش پذیری قرار گیرند. همچنین این نکته که سوال و پاسخ در حدود
عقلانی خود احساسی و تعلق پذیر نمی توانند باشد و حتی احساسات و تمایلات
ضرورتا موجود، خود باید در فرایند تحقیق پیراسته و پاک شوند، بنابراین اگر
باشند تعلقاتی که مانع توجه و بررسی عالمانه ی این سوالات باشند، این موانع
نا متجانس و غیر هم سنح بوده و پاسخ پذیری اصولی را نا ممکن می کنند. از
این رو هر هنگام دین را به عنوان پدیده ی معرفتی واجد چنین پاسخی طرح می
کنیم، باید توجه کنیم پاسخ مزبور پاسخی تاریخی است و اعتبار آن به شدت
وابسته به زمینه های شناختی انسان در زمانی است که چنین پاسخ هایی ارائه
شده است. همچنین پاسخ ها را باید به شکلی مشخص و مجزا از سایر پیکره ها و
اجزای آن که احتمالا شکلی از نظام اجتماعی یافته اند، برون کشید و به رقابت
با رقیب های دیگر در انداخت. به علاوه این رقابت را باید در محدوده ی قابل
قیاسی طرح کرد به شکلی که در حدود انسانی عمومیت داشته باشد. به تعبیر دیگر
دین (در این جا هر دین و یا بدنه ای از باورهای مدعی) باید به شکل برون
دینی مدعای خود رو عرضه کرده و به نتایج داوری ها تن در دهد.

By [Mahdi
Salem](https://medium.com/@mahhdy) on [March 11,
2023](https://medium.com/p/f63cd594fbcb).

[Canonical link](https://medium.com/@mahhdy/%D8%B9%D9%84%D9%85-%D9%88-%D8%AF%DB%8C%D9%86-%D9%86%D9%82%D8%A7%D8%AF%DB%8C-%D8%B3%D8%AE%D9%86%D8%B1%D8%A7%D9%86%DB%8C-%D8%B9%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%84%DA%A9%D8%B1%DB%8C%D9%85-%D8%B3%D8%B1%D9%88%D8%B4-f63cd594fbcb)

Exported from [Medium](https://medium.com/) on April 9,
2024.